# 第19章 线程同步
线程同步的作用是避免死锁的同时防止出现竟态条件。
## 19.1 为什么要同步
多线程程序的复杂性在于识别多个线程能同时访问的数据。程序必须对这种数据进行同步，通过防止同时访问来实现“安全”。
若能同步多个线程对代码或数据的并发访问，就说这些代码和数据是线程安全的。
> 变量读写的原子性
> 如果类型的大小不超过一个本机(指针大小的)整数，“运行时”就保证该类型不会被部分地读取或写入。
> 64操作系统保证能够原子性地读写一个long(64位)。然而128位变量(比如decimal)的读写就不保证原子性。写一个decimal变量时，可能在仅仅复制了32位之后被打断，造成以后读取一个不正确的值，这称之为一次torn read(被撕裂的读取)。

> 多个线程和局部变量
> 局部变量没有必要同步。局部变量加载到栈上，而每个线程都有自己的逻辑栈。针对每个方法调用，每个局部变量都有自己的实例。在不同的方法调用之间，局部变量默认是不共享的，因此，它们在多个线程之间也是不共享的。
> 但是局部变量并不是完全没有并发性问题，代码可能轻易向多个线程公开局部变量(虽然在C#层级上是局部变量，但在IL层级上是字段，而字段能从多个线程访问)，使其可能被并发访问，从而造成一个竟态条件。

### 使用Monitor来同步
为了同步多个线程，防止它们同时执行特定的代码段，需要用监视器来阻止第二个线程进入受保护的代码段，直到第一个线程退出那个代码段。监视器功能由System.Threading.Monitor类提供，调用Monitor.Enter()和Monitor.Exit()来标识受保护代码段的开始和结束位置。
受保护的代码段内发生异常会造成Monitor.Exit()永远无法调用，从而长时间地阻塞其他线程。
```c#
        readonly static object _Sync = new object();
        const int _Total = int.MaxValue;
        static long _Count = 0;
        static void Main(string[] args)
        {
            Task task = Task.Run(() => Decrement());
            for (int i = 0; i < _Total; i++)
            {
                bool lockToken = false;
                try
                {
                    Monitor.Enter(_Sync, ref lockToken);
                    _Count++;
                }
                finally
                {
                    if (lockToken)
                    {
                        Monitor.Exit(_Sync);
                    }
                }
            }
            task.Wait();
            Console.WriteLine($"Count={_Count}");
        }

        static void Decrement()
        {
            for (int i = 0; i < _Total; i++)
            {
                bool lockToken = false;
                try
                {
                    Monitor.Enter(_Sync, ref lockToken);
                    _Count--;
                }
                finally
                {
                    if (lockToken)
                    {
                        Monitor.Exit(_Sync);
                    }
                }
            }
        }
```
Monitor.Enter()和Monitor.Exit()的调用通过设置同一个对象(如上面代码中的`_Sync`)为参数来关联起来。
Monitor.Enter()后面的代码如果发生异常会造成锁的泄露(锁一直保持已获取的状态)，另一个线程试图获取锁的时候，就可能造成死锁。
Mointor还支持Pulse()方法，它允许线程进入“就绪队列”(ready queue)，指出下一个就轮到它获得锁(并可以开始执行)。
### 使用lock关键字
C#提供关键字lock来处理Monitor这种锁定同步模式。
```c#
        readonly static object _Sync = new object();
        const int _Total = int.MaxValue;
        static long _Count = 0;
        static void Main(string[] args)
        {
            Task task = Task.Run(() => Decrement());
            for (int i = 0; i < _Total; i++)
            {
                lock (_Sync)
                {
                    _Count++;
                }
            }
            task.Wait();
            Console.WriteLine($"Count={_Count}");
        }

        static void Decrement()
        {
            for (int i = 0; i < _Total; i++)
            {
                lock (_Sync)
                {
                    _Count--;
                }
            }
        }
```
锁定了要访问`_Count`的代码段(使用lock或者Mointor)，Main()和Decrement()方法就是线程安全的。
同步是以牺牲性能为代价的。不要随便添加同步来避免死锁和不必要的同步。对象设计的“最佳实践”是对**可变的静态状态**进行同步(永远不变的东西不必同步)，但不要同步实例数据。如果允许多个线程访问一个特定的对象，那么必须为对象提供同步。任何类如果要显示地和线程打交道，通常应该保证实例在某种程度上是线程安全的。
### lock对象的选择
上面的代码中，同步变量`_Sync`被声明为私有和只读。声明为只读是为了确保在Monitor.Enter()和Monitor.Exit()调用之间，其值不会发生改变。这就在同步块的进入和退出之间建立了关联。声明为私有是为了确保类外的同步块不能同步同一个对象实例，这回造成代码阻塞。
如果数据是公共的，那么同步对象可能是公共的，造成其他类能用同一个同步对象实例来进行同步。这将使得死锁更难以避免。对于公共数据，更好的做法是完全在类的外部进行同步，允许调用代码为它自己的同步对象获取锁。
同步对象不能是值类型，原因可见第8章笔记中装箱部分内容。
### 为什么要避免锁定this、typeof(type)和string
使用this，可以为与一个特定对象实例的所有状态提供一个同步目标
使用typeof(type)，可以为一个类型的所有静态数据提供一个同步目标
这样做的问题在于，在另一个完全不相干的代码块中，可能创建一个完全不同的同步块，而这个同步块的同步目标可能是this(或者typeof(type))所指向的目标。这样就成了对两套不同的数据进行同步的两个同步块可能互相阻塞对方。共享同一个同步目标可能影响性能，极端的时候甚至会造成死锁。
好的做法是定义一个私有只读字段，除了能访问它的那个类之外，没有谁能在这个字段上阻塞。
要避免的另一个锁定类型是string，因为要考虑到字符串拘留(string intering)。如果同一个字符串常量出现在多个位置，可能引用的是同一个实例，使锁定的范围大于预期。
> 字符串拘留池
> 因为字符串是不可变的，所以CLR(CLR是公共语言运行时，Common Language Runtime)可能会将相同值的字符串用同一个实例。程序中大量使用字符串，有不少是重复性的，为了降低内存占用，.Net将代码中声明的字符串放到字符串拘留池中，值相同的字符串共享同一个实例。

总之，锁定的目标应该是object类型的单位同步上下文实例(per-synchronization context instance)，例如前面说的私有自读字段。
### 将字段声明为volatile
编译器和CPU会对代码进行优化，使指令不按照编码的顺序执行，或者干脆拿掉一些无用的指令。多线程中可能造成对同一个字段的读写顺序发生错乱。
用关键字volatile声明字段，强迫对该字段的读写操作都在代码只是得位置发生，而不是通过优化而生成的其他某个位置发生。
### 使用System.Threading.Interlocked类
上面讨论的都是以互斥模式来处理同步的一套基本工具。
还有一种比较/交换(Compare/Exchange)模式，不需要手动锁定具有等价行为的比较和交换代码。
### 多个线程时的事件通知
如果委托可能由多个线程同时访问，就需要对委托的赋值和触发进行同步。
添加和删除侦听器的操作符是线程安全的，而且是静态的(操作符重载通过静态方法完成)。
为了使委托线程安全，需要创建一个副本，检查副本是否为null，再触发副本。
```c#
TemperatureChangeHandler localOnChange = onTemperatureChanged;
if(localOnChange!=null)
  localOnChange(this,new TemperatureEventArgs(value));
```
在委托添加和删除订阅的时候，都会返回一个新的多播委托，而不会对原始的多播委托产生任何影响。这样创建副本就使得代码成为线程安全的了。
### 同步设计最佳实践
1. 避免死锁：
   死锁发生必须满足一下4个条件，移除其中任何一个条件，都能阻止死锁的发生。
   1. 排他或互斥：一个线程独占，其他线程不能访问
   2. 占有并等待：互斥的线程请求获取另一个线程占有的资源
   3. 不可抢先：一个线程占有的资源不能被强制拿走，只能等待主动释放资源
   4. 循环等待条件：两个或多个线程构成一个循环等待链，它们锁定两个或多个相同的资源，都等待下一个线程占有的资源
      发生死锁的另一个原因是不可重入的锁，即一个线程的锁阻止同一个线程。lock关键字生成的代码是可重入的。
2. 何时提供同步：
   所有静态数据都应该确保线程安全。应该声明私有静态变量，提供公共方法来修改数据，在方法的内部处理好同步问题。
   实例数据不需要包含同步机制。同步会显著降低性能，并增大争夺锁或者死锁的概率。
3. 避免不必要的锁定：
   在不破坏数据完整性的前提下，同步能避免就要尽量避免。
### 更多的同步类型
1. System.Threading.Mutex
   Mutex类在概念上和Mointor类几乎完全一致，它的一个用处是限制应用程序不能同时运行多个实例。
```c#
bool firstApplicationInstance;

string mutexName = Assembly.GetEntryAssembly().FullName;

using (Mutex mutex = new Mutex(false, mutexName, out firstApplicationInstance))
{
    if (!firstApplicationInstance)
    {
        Console.WriteLine("This application is already running");
        Console.ReadLine();
    }
    else
    {
        Console.WriteLine("Enter to shutdown");
        Console.ReadLine();
    }
}
```
2. WaitHandle
   WaitHandle是Mutex的基类。WaitHandle的关键方法是WaitOne()和其多个重载版本，这些方法会阻塞当前线程，直到WaitHandle实例收到信号或者被设置。
3. 重置事件类：ManualResetEvent和ManualResetEventSlim
   重置事件用于强迫代码等候另一个线程的执行，直到获得事件已经发生的通知。适合用来测试多线程代码。
4. Semaphore/SemaphoreSlim和CountdownEvent
   Semaphore/SemaphoreSlim提供了一个要么打开要么关闭的锁
5. 并发集合类
   并发集合类专门用来包含雷剑的同步代码，使他们支持多个线程同时访问而不必关心竟态条件。

| 集合类                               | 描述                    |
| :-------------------------------- | :-------------------- |
| BlockingCollection<T>             | 一个泛型集合类型，支持同步添加和删除操作  |
| ConcurrentBag<T>                  | 一个线程安全的无序集合，有T类型的对象构成 |
| ConcurrentDictionary<TKey,TValue> | 一个线程安全的字典，由键/值对构成的集合  |
| ConcurrentQueue<T>                | 一个线程安全的队列             |
| ConcurrentStack<T>                | 一个线程安全的栈              |
利用并发集合，可以实现的一个常见的模式是生产者和消费者的线程安全的访问。实现了IProducerConsumerCollection<T>的类是专门为了支持这个模式而设计的，它允许一个或多个类将数据写入集合，而一个不同的集合将其读出并删除。
### 线程本地储存
同步的一个替代方案是隔离，实现隔离的一个方法就是使用线程本地储存。利用线程本地储存，线程就有了专属的变量实例。这样就没有同步的必要了，因为对只在单个线程的上下文中发生的数据进行同步是没有意义的。
1. ThreadLocal<T>
```c#
    class Program
    {
        static ThreadLocal<double> _Count = new ThreadLocal<double>(() => 0.01134);
        public static double Count
        {
            get { return _Count.Value; }
            set { _Count.Value = value; }
        }
        static void Main(string[] args)
        {
            var t = Task.Run(() => Decrement());

            for (int i = 0; i < short.MaxValue; i++)
            {
                Count++;
            }
            t.Wait();
            Console.WriteLine($"Main count = {Count}");

            Console.ReadLine();
        }
        static void Decrement()
        {
            Count = -Count;
            for (int i = 0; i < short.MaxValue; i++)
            {
                Count--;
            }
            Console.WriteLine($"Decrement Count = {Count}");
        }
    }
//Decrement Count = -32767.01134
//Main count = 32767.01134
```
2. 用ThreadStaticAttribute提供线程本地存储
用ThreadStaticAttribute修饰静态字段是指定静态变量没线程一个实例的第二个办法。支持.Net Framework 4之前的版本，在大量重复、小的迭代处理中内存消耗和性能不如ThreadLocal<T>。
```c#
    class Program
    {
        [ThreadStatic]
        static double _Count = 0.01134;
        public static double Count
        {
            get { return _Count; }
            set { _Count = value; }
        }
        static void Main(string[] args)
        {
            var t = Task.Run(() => Decrement());

            for (int i = 0; i < short.MaxValue; i++)
            {
                Count++;
            }
            t.Wait();
            Console.WriteLine($"Main count = {Count}");

            Console.ReadLine();
        }
        static void Decrement()
        {
            Count = -Count;
            for (int i = 0; i < short.MaxValue; i++)
            {
                Count--;
            }
            Console.WriteLine($"Decrement Count = {Count}");
        }
    }
//Decrement Count = -32767	没有小数部分是因为在运行Decrement()方法的线程中，Count没有初始化，
//Main count = 32767.01134    
```

## 19.2 计时器
有时需要将代码的执行推后一段时间，或者在指定时间后发出通知。
实现计时器的一个方式是利用C#5.0的async/await模式和.NET 4.5加入的Task.Delay()方法。
```c#
static async Task TickAsync(CancellationToken token)
{
    for (int minute = 0; minute < 25; minute++)
    {
        for (int second = 0; second < 60; second++)
        {
            await Task.Delay(1000);
            if (token.IsCancellationRequested)
            {
                break;
            }
            Console.Clear();
            Console.WriteLine($"{minute}:{second}");
        }
        if (token.IsCancellationRequested)
        {
            break;
        }
    }
}
```