# 第18章 多线程处理
TPL：Task Parallel Library 任务并行库
TAP：Task-based Asynchronous Pattern 基于任务的异步模式
## 18.1 多线程基础
进程是给定程序当前正在执行的实例，每个进程都包含一个或多个线程。一个进程由System.Diagnostics命名空间的Process类的一个实例表示。一个线程由System.Threading.Thread类的一个实例表示。
在多线程程序中运行时具有正确的表现，就说代码是线程安全的。代码的线程处理模型是指代码向调用者提出的一系列要求，只有满足这些要求才能保障线程安全。许多类的线程处理模型都是“可以从任意线程调用静态方法，但实例方法仅能从分配实例的线程调用”。
任务是可能有高延迟的工作单元，目的是生成一个结果枝，或者产生想要的效果。任务和线程的区别是：一个任务代表需要执行的一个作业，而一个线程代表做这个作业的工作者。
线程池是多个线程的集合，也是决定如何向线程分配工作的逻辑。
多线程主要用于两个方面：实现多任务和解决延迟。
并行编程是将一个问题分解成较小的部分，并异步地发起对每个部分的处理，使他们能并发地得到处理。
多线程问题有：缺乏原子性、竞态条件、复杂的内存模型以及死锁
## 18.2 使用System.Threading
* 线程池处理
  线程太多会对性能造成负面影响。线程是昂贵的资源，线程上下文切换不是免费的，而且通过时间分片来模拟两个作业“并行”，可能比一个接一个运行还要慢。为了缓解这种情况，可以使用线程池，开发人员不是直接分配线程，而是告诉线程池要完成什么工作，工作结束后，线程不是中断并被销毁，而是回到池中，节省了当更多工作来临时还要分配新线程的开销。
> 要用线程池向处理器受限任务高效地分配处理器时间
> 避免将池中的工作者线程分配给I/O受限或者长时间运行的任务，而是改为使用TPL。

## 18.3 异步任务
多线程编程的复杂性主要反应在一下几个方面
1. 监视异步操作的状态，知道它在何时完成。为了判断一个异步操作于何时完成，最好不要采取轮询线程状态的办法，也不要采取阻塞并等待的办法。
2. 线程池。线程池避免了启动和终止线程的巨大开销。此外，线程池避免了创建太多的线程，防止系统将大多数时间花在线程的切换上而不是线程的运行上。
3. 避免死锁，在避免死锁的同时，防止数据同时被两个不同的线程访问。
4. 为不同的操作提供原子性并同步数据访问。

## 18.4 取消任务
TPL使用的是协作式取消，支持取消的任务要监视一个CancellationToken对象。任务定期轮询它，检查时候发出了取消请求。
```c#
class Program
{

    static void Main(string[] args)
    {
        string stars = "*".PadRight(Console.WindowWidth - 1, '*');
        Console.WriteLine("Push Enter to exit");
        CancellationTokenSource token = new CancellationTokenSource();
        Task task = Task.Run(() => {
          while (!token.IsCancellationRequested)
          {
            Console.Write("1");
          }
        }, token.Token);
        Console.ReadLine();
        token.Cancel(); 
        Console.WriteLine(stars);
        task.Wait();
        Console.ReadLine();
    }
    static void Test(CancellationToken token)
    {
        while (!token.IsCancellationRequested)
        {
            Console.Write("1");
        }
    }
}
```

## 18.5 C# 5.0基于任务的异步模式
```c#
static void Main(string[] args)
{
  string url = "http://www.diybloghome.com/prology/1058.html";
  Task t = WriteWebRequestSizeAsync(url);
  while (!t.Wait(100))
  {
    Console.Write(".");
  }
  Console.ReadLine();
}

private static async Task WriteWebRequestSizeAsync(string url)
{
  WebRequest req = WebRequest.Create(url);
  WebResponse res = await req.GetResponseAsync();
  using (StreamReader reader = new StreamReader(res.GetResponseStream()))
  {
    string text = await reader.ReadToEndAsync();
    Console.WriteLine(text.Length);
  }
}
```
使用async关键字修饰的方法的实现中不等待任何未完成的、可等待的任务，即没有await关键字，就会在同一个线程上同步完成。仅仅使用async关键字，改变不了方法的代码在哪里执行。
await关键字不会造成当前线程阻塞，await关键字对它后面的表达式进行求值，一般是Task或Task<T>类型，为最终的任务添加延续，然后立即返回控制返回给调用者。
async关键字最主要的作用是：
1. 向阅读代码的人清楚说明它所修饰的方法将自动由编译器重写
2. 告诉编译器方法中的上下文关键字await要被视为异步控制流，不能当成普通的标识符
* 异步Lambda
```c#
static void Main(string[] args)
{
  string url = "http://www.diybloghome.com/prology/1058.html";
  Func<string, Task> writeWebRequestSizeAsync = async (string webRequestUrl) =>
  {
    WebRequest req = WebRequest.Create(webRequestUrl);
    WebResponse res = await req.GetResponseAsync();
    using (StreamReader reader = new StreamReader(res.GetResponseStream()))
    {
      string text = await reader.ReadToEndAsync();
      Console.WriteLine(text.Length);
    }
  };

  Task t = writeWebRequestSizeAsync(url);
  while (!t.Wait(100))
  {
    Console.Write(".");
  }
  Console.ReadLine();
}
```
async Lambda表达式具有和具名async方法一样的限制
> async Lambda表达式必须转换成返回类型为void、Task或Task<T>的委托
> Lambda进行了重写，使return语句成为“Lambda返回的任务已经完成并获得给定结果”的信号
> Lambda表达式中的执行最初是同步进行的，直到遇到第一个针对“未完成的可等待任务”的await为止
> await之后的指令作为被调用异步方法所返回的任务的延续而执行。但假如可等待的任务已经完成，就以同步方式执行而不是作为延续
> async Lambda表达式可用await调用

* 任务调度器和同步上下文
任务调度器是System.Threading.Tasks.TaskScheduler实例。该类默认用线程池调度任务，决定如何安全有效地执行它们--何时重用、何时进行资源清理以及何时创建额外的线程。
从TaskScheduler派生出一个新类型，即可以创建自己的任务调度器，从而对任务调度做出不同的选择。可以获取一个TaskScheduler，使用静态方法FromCurrentSynchronizationContext()将任务调度给当前线程(更准确地说，调度给当前线程关联的同步上下文)，而不是调度给不同的工作者线程。

TAP的目的是解决已下关键问题
* 需要在不阻塞UI线程的前提下，允许长时间运行的活动
* 为非CPU密集型的工作创建新线程(或Task)代价相当高，因为线程唯一做的事情就是傻等待活动完成
* 活动完成时(不管是使用新线程还是通过回调)，经常都需要执行一次线程同步上下文切换，以返回当初发起活动的调用者。
* TAP提供了一个崭新的模式，同时支持CPU密集型和非CPU密集型的异步调用。所有.NET语言都支持这种模式。

## 18.6 并行迭代
TPL提供了Parallel.For()来实现并行迭代
## 18.7 并行执行LINQ查询
待查询数据使用AsParallel()方法，ParallelEnumerable是Enumerable的一个超集