# 第11章 泛型
## 11.2 泛型类型概述
* 泛型的优点
1. 泛型促进了类型安全。它确保在参数化的类中，只有成员明确系哇我那个的数据类型才可使用。
2. 编译时类型检查减小了运行时发生InvalidCastException异常的几率。
3. 为泛型类成员使用值类型，不再造成到object的装箱转换。
4. c#泛型缓解了代码膨胀的情况。泛型类型保持了具体类版本的优势，但没有了具体版本类的开销。
5. 性能得到了提高。一个原因是不在需要从object的强制类型转换，从而避免了类型检查。另一个原因是不再需要为值类型执行装箱。
6. 泛型减小了内存消耗。由于避免了装箱，因此减少了对上的内存的消耗。
7. 代码的可读性更好。一个原因是转型检查的次数变少了。另一个原因是现在需要较少类型的特定的实现。
8. 支持IntelliSense的代码编辑器现在能直接处理来自泛型类的返回参数。没有不要为了使IntelliSense工作起来，而对返回数据执行转型。

   **最核心的是，泛型允许写代码来实现模式，并在以后出现这种模式的时候重用那个实现。模式描述了在代码中反复出现的问题，而泛型类型为这些反复出现的模式提供了单一的实现。**

> **命名规范**
> 要为类型参数选择有意义的名称，并为名称附加“T”前缀
> 考虑在类型名称中指明约束

* 泛型接口
  相同泛型接口的构造被看成是不同的类型，所以类或结构能多次实现同一个泛型接口
```c#
public interface IContainer<T>{
  ICollection<T> Items{get;set;}
}

public class Person:IContainer<Email>,IContainer<Phone>{
  ICollection<Email> IContainer<Email>.Items{get;set;}
  ICollection<Phone> IContainer<Phone>.Items{get;set;}
}
```
> 避免在类型中实现同一个泛型接口的多个构造

* 默认值的指定
  使用default操作符

* 元组
  最多能处理7个类型参数，但可以在TRest中存储另一个Tuple，这样，元组的大小实际是无限的。Tuple类型的工厂方法允许推断类型参数。
```c#
var t = Tuple.Create("555",new Person("hhh"));
```

* 嵌套泛型类型
  嵌套类型自动获得包容类型的类型参数,如果重名会隐藏包容类型的同名类型参数。避免在嵌套类型中用同名参数隐藏外层类型的类型参数。

## 11.3 约束
泛型允许为类型参数定义约束。这些约束强迫作为类型实参提供的类型遵守各种规则。
```c#
//声明接口约束
//这种约束避免了非要转型才能调用一个显式的接口成员实现
public class BinaryTree<T>
	where T:System.IComparable<T>
{}

//类类型约束
//多个类类型的约束是不允许的，接口可以
//指定多个约束时，类类型约束必须出现在第一个
public class EntityDictionary<TKey,TValue>
	: System.Collections.Generic.Dictionary<TKey.TValue>
	where TValue : EntityBase<TKey>,new() //约束了TValue必须能隐式转换成EntityBase,new为构造器约束
	where TKey : IComparable<TKey> 
{}
```

* 约束继承
  泛型类型参数和约束都不会被派生类继承，因为泛型类型参数不是成员。类继承的特点是派生类拥有基类的所有成员
  泛型方法被继承并重写时，约束时隐式继承的，不可以重新声明。
  泛型类继承可以添加额外的约束，方法不可以，这样会破坏多态性。

* 约束的限制
  不支持操作符约束
  不支持OR条件，不同约束之间总是AND关系
  委托和枚举类型的约束时无效的
  构造器约束只针对默认构造器，不能要求提供带有参数的构造器，可以提供一个工厂接口，让工厂来对类进行实例化

## 11.4 泛型方法
如果在泛型类中使用泛型方法，其类型参数和泛型类型的类型参数是有区别的。
有时需要避免使用泛型，例如需要将对象转成所限定的对象时，运行时转型可能失败
> 避免用表面上看是类型安全的但实际并不是类型安全的泛型方法误导调用者

## 11.5 协变性和逆变性
* 协变量
  如果x类型的每个值都能转换成y类型，就说x对y协变
```c#
//使用out类型参数修饰符实现协变，即可以使用限定类型的父类对象
//T只用于输出才能协变，不能有set访问器出现
interface IReadOnlyPair<out T>{
  T First{get;}
  T Second{get;}
}
```

> 只有泛型接口和泛型委托才可以是协变的
> 提供给“来源”和“目标”泛型类型的类型实参必须是引用类型。
> 例如：IReadOnlyPair<string>可以协变转为IReadOnlyPair<object>，但是IReadOnlyPair<int>不能协变为IReadOnlyPair<object>

* 逆变
协变性在反方向上称为逆变性
```c#
class Fruit {}
class Apple : Fruit {}
class Orange : Fruit {}
//类型参数前使用修饰符in来表示逆变性，即可以使用限定类型的子类对象
//不能出现get访问器方法
interface ICompareThings<in T>{
  bool FirstIsBetter(T t1,T t2);
}

class FruitComparer : ICompareThings<Fruit>{}

ICompareThings<Fruit> fc=new FruitComparer();
Apple a = new Apple();
Orange o = new Orange();

bool b = fc.FirstIsBetter(a,o);
```

