# 第20章 平台互操作性和不安全的代码
## 20.1 在c#中使用WinRT库
用于支持沉浸式应用程序的操作系统API是Windows Runtime，简称WinRT，WinRT API本质上是非托管COM API。
## 20.2 平台调用
CLI通过P/Invoke提供了对非托管DLL所导出的函数执行API调用。
### 外部函数的声明
声明外部函数，要添加extern修饰符。extern方法不包含任何主体，而且几乎总是静态方法。由附加在方法声明之前的DllImport特性指向实现。
```c#
using System;
using System.Runtime.InteropServices;
class VirtualMemoryManager{
  //特性至少需要定义了函数的DLL的名称。“运行时”根据方法名来判断函数名
  //也可以用EntryPoint命名参数来重写上述默认行为，明确提供一个函数名
  [DllImport("kernel32.dll",EntryPoint="GetCurrentProcess")]
  internal static extern Inptr GetCurrentProcessHandle();
}
```
### 参数的数据类型
```c#
[DllImport("kernel32.dll",SetLastError = true)]
private static extern IntPrt VirtualAllocEx(
    IntPtr hProcess,
    IntPtr lpAddress,
    IntPtr dwSize,
    AllocationType flAllocationType,
    uint flProtect
);
```
托管代码中int这样的基本数据类型不会因为处理器而改变大小，始终是32位。而在非托管代码中，内存指针会随处理器而变化。因此，不要将HANDLE和LPVOID等类型映射到int，而应该把它们映射到System.IntPtr，其大小将依据处理器的内存布局而改变。

## 20.3 指针和地址
将代码区域指定为unsafe可以直接操作内存和地址。unsafe可以用作类型或者类型内部的特定成员的修饰符。
```c#
class Program{
  unsafe static int Main(string[] args){
    
  }
  
  static void Test(){
    unsafe{
      
    }
  }
}
```
### 指针的声明
`byte* pData;`pData的值代表这些字节的内存地址。符号`*`之前指定的类型是**被引用物**(referent)的类型，或者说是指针指向的那个位置存储的值的类型。
指针是指向内存地址的整数，不会被GC回收。C#不允许非托管类型以外的被引用物类型，不能是引用类型，不能是泛型，内部不能包含引用类型。
### 指针的赋值
代码定义好指针后，在访问它之前必须为它赋值。就像其他引用类型一样，指针可以包含null值，这是它的默认值。指针保存的是一个地址，对指针赋值腰线获得数据的地址，可以显式将一个int或long转换为指针。需要使用地址操作符(&)来获取值类型的地址。
为了将数据的地址赋给指针，要求如下
* 数据必须属于一个变量
* 数据必须是非托管类型
* 变量需要用fixed固定，不能移动
1. 固定数据
```c#
byte[] bytes=new byte[24]();
//fixed限定的代码块中，赋值的数据不会再移动。
//本例中，bytes会固定不动(至少在fixed语句结束之前如此)
fixed(byte* pdate = &bytes[0]){
  
}
```
2. 在栈上分配
```c#
byte* bytes=stacklloc byte[42];
```
### 指针的解引用
要访问指针引用的一个类型的值，要解引用指针，即在指针类型之前添加一个间接寻址操作符`*`
```c#
byte data=*pData;
```
在不安全代码中这样会使原本“不可变”的字符串变得可以被修改
```c#
string text = "S5280ft";
unsafe{
  fixed(char* pText = text){
    char* p=pText;
    *++p='m';
    *++p='i';
    *++p='l';
    *++p='e';
    *++p=' ';
    *++p=' ';
  }
}
```
针对指针使用`+`和`-`操作符，会使地址增大或减小sizeof(T)的量，其中T是被引用物的类型。
比较操作符(==、!=、<、>、<=和>=)也可以用于对指针进行比较，它们实际会转变成地址位置值的比较。
不能对`void*`类型的指针应用解引用操作符。`void*`代表的是一个未知类型的指针，不能解引用到另一种类型。为了访问`void*`引用的数据，必须把它转换成其他任何指针类型的变量，然后对后一种类型执行解引用。
