# 第5章 类

> 面向对象编程
> 面向对象编程最基本的构造是类,类是面向对象编程的3个主要特征(封装、继承和多态性)的基础
> 封装的目的是隐藏细节
> 继承关系至少涉及两个类，其中一个是另一个的更具体的版本
> 多态意味着一个方法或者类型可以具有多种形式的实现。

## 类的定义和实例化

> **规范**
> 不要在一个源代码文件中放置多个类
> 要用所含公共类型的名称来命名源代码文件

> **对象和类**
> 类是模板，定义了对象在实例化的时候看起来像什么样子。
> 对象是类的实例(instance)。
> 从类创建对象的过程称为**实例化**(instantiation)。

## 实例字段

* 面向对象设计的一个核心部分是对数据进行分组，以提供一个特定的结构。类中存储数据的变量称为**成员变量**，更规范、标准是称为**字段**，它是与包容内容类型关联的具名存储单元。**实例字段**是在类的级别上声明的变量，用于存储与对象关联的数据。实例字段不能使用static修饰符，只能从实例中访问实例字段，无法直接从类中访问
* 访问修饰符的 作用是提供封装
* 属性是字段的取值和赋值方法

> **属性规范**
> 要使用属性简化对简单数据(进行少量计算)的访问
> 避免从属性的取值方法中引发异常
> 要在属性引发异常时保留原始属性值
> 避免从属性外部(即使是在包容属性的类中)访问属性的支持字段
> 调用ArgumentException()或ArgumentNullException()构造器时，要为paramName参数传递“value”(“value”是属性赋值方法隐含的参数名)
> 要为所有属性的取值方法和赋值方法的实现应用适当的可访问性修饰符
> 不要提供只写属性，也不要让属性的赋值方法的可访问性比取值方法更宽松
> 要为所有属性提供有意义的默认值，确保默认值不会造成安全漏洞或造成代码效率大幅下降，对于自动实现的属性，要通过构造器设置默认值。
> 要允许一任意顺序设置属性，即使这会造成对象临时处于无效状态

> **命名规范**
> 考虑为支持字段和属性使用相同的大小写风格，为支持字段附加“_”前缀。但不要使用双下划线，因为以双下划线开头的标识符是为C#编译器保留的。
> 要使用名词、名词短语或形容词来命名属性
> 考虑让属性和它的类型同名
> 避免用camel大小写风格命名字段
> 如果有用的话，要为布尔属性附加“Is”、“Can”、“Has”前缀
> 不要声明public或者protected的实例字段(而是通过属性来公开字段)
> 要用Pascal大小写风格命名属性
> 如果没有额外的实现逻辑，要优先使用自定实现的属性，而不是自己编写完整版本

## 静态成员
* 为了定义能由多个实例共享的数据，需要使用static关键字，称为静态字段。
* 静态构造器不显示调用，不允许任何参数，首次访问类时自动调用对类进行初始化
* 使用静态属性比使用公共静态字段好，公共静态字段在任何地方都能调用，而静态属性则至少提供了一定程度的封装。
* 扩展方法，第一个参数为要扩展的类型，在之前加上this关键字，扩展方法很容易被签名相同的方法覆盖，通过继承来特化类型要优于使用扩展方法。
> 避免轻率的定义扩展方法，尤其是要避免为自己没有所有权的类型定义扩展方法。

## 嵌套类
* 加入一个类在它的包容类外部没有多大意义，就适合把它设计成嵌套类。
* 嵌套类的独特之处是可以为类自身指定private访问修饰符，限定类的作用域
> 避免声明公共嵌套类型。唯一的例外是在这种类型的声明没有多大意义的时候，或者这种类型的声明是与一种高级的自定义场景有关。

## 分部类和分部方法
* 分部类主要用于将一个类的定义划分到多个文件中，分部类对于代码生成或修改工作来说意义重大，这些工具操作的文件可以独立于开发人员正在人工编码的文件。
* 分部方法只能存在于分部类中，其主要作用是为代码生成提供方便。
* 分部方法允许声明方法而不需要实现。如果包含实现，实现就要放在摸个分部类中。