# 第9章 良构类型
## 9.1 重写object的成员
* 重写ToString()
  默认情况下，在任何对象上调用ToString()会返回类的完全限定名称。string类重写了ToString()方法返回字符串值本身，对于某些类来说ToString()应返回更有意义的结果。

> **规范**
> 要重写ToString()以返回有用的、面向开发人员的诊断字符串。
> 要使ToString()返回的字符串简短。
> 不要从ToString()返回空字符串代表null。
> 避免ToString()引发异常或造成可观察的副作用(改变对象状态)。
> 如果返回值与语言文化相关或需要格式化(如DateTime)，就要重载ToString(string format)或实现IFormattable。
> 考虑从ToString()返回独一无二的字符串以标识对象实例。

```c#
    public class Temperature : IFormattable
    {
        private decimal temp;

        public Temperature(decimal temperature)
        {
            if (temperature < -273.15m)
                throw new ArgumentOutOfRangeException(String.Format("{0} is less than absolute zero.",
                                                      temperature));
            this.temp = temperature;
        }

        public decimal Celsius
        {
            get { return temp; }
        }

        public decimal Fahrenheit
        {
            get { return temp * 9 / 5 + 32; }
        }

        public decimal Kelvin
        {
            get { return temp + 273.15m; }
        }

        public override string ToString()
        {
            return this.ToString("G", CultureInfo.CurrentCulture);
        }

        public string ToString(string format)
        {
            return this.ToString(format, CultureInfo.CurrentCulture);
        }

        public string ToString(string format, IFormatProvider provider)
        {
            if (String.IsNullOrEmpty(format)) format = "G";
            if (provider == null) provider = CultureInfo.CurrentCulture;

            switch (format.ToUpperInvariant())
            {
                case "G":
                case "C":
                    return temp.ToString("F2", provider) + " °C";
                case "F":
                    return Fahrenheit.ToString("F2", provider) + " °F";
                case "K":
                    return Kelvin.ToString("F2", provider) + " K";
                default:
                    throw new FormatException(String.Format("The {0} format string is not supported.", format));
            }
        }
    }
```

* 重写GetHashCode()
  重写Equals()就要重写GetHashCode()。将类作为散列表集合(比如Hashtable和Dictionary)的键(key)使用时，也应重写GetHashCode()
  散列码(hash code)的作用是生成与对象值对应的数字，从而高效地平衡散列表，即提供良好的随机分布，使散列表获得最佳性能。

> 良好实现原则
> 必须：相等的对象必然有相等的散列码(若a.Equals(b)，则a.GetHashCode() ==b.GetHashCode() )。
> 必须：在特定对象的生存期内，GetHashCode()始终返回相同的值，即使对象的数据发生了改变。许多时候应缓存方法的返回值，从而确保这一点。
> 必须：GetHashCode()不应发生异常，总是成功返回一个值。
> 性能：GetHashCode()返回的是int，散列码应尽可能唯一。
> 性能：可能的散列码值应当在int范围内平均分布。
> 性能：GetHashCode()的性能应该优化。
> 性能：两个对象的细微差异应造成散列码值的极大差异。
> 安全性：攻击者应该难以伪造具有特定散列码的对象。

  通常采取的做法是向相关类型的散列码应用XOR操作符，并确保XOR的操作数不相近或相等，否则结果会全为零。在操作数相近或相等的情况下，考虑改为使用移位和加法操作。
```c#
public ocerride int GetHashCode(){
  int hashCode = Longitude.GetHashCode();
  if(hashCode != Latitude.GetHashCode()){
    hashcode ^= Latitude.GetHashCode();
  }
  return hashCode;
}
//long类型GetHashCode()实现
int GetHashCode(){
  return ((int)value ^ (int)(value >> 32));
}
```

* 重写Equals()
  两个引用假如引用同一个实例，就说这两个引用时同一的。object有ReferenceEquals()静态方法，能显式的检查对象同一性。

> 为值类型调用ReferenceEquals()将总是返回false
> object.Equals()的实现知识简单地调用了一下ReferenceEquals()

> 重写Equals()步骤
> 1. 检查是否为null
> 2. 如果是引用类型，就检查引用是否相等
> 3. 检查数据类型是否相等
> 4. 一个指定了具体类型的辅助方法，它能将操作数视为要比较的类型，而不是将其视为对象
> 5. 可能要检查散列码是否相等。两个相等的对象散列码不可能不同，如果散列码都不相等，就没有必要执行全面的字段比较。
> 6. 如果基类重写了Equals()，就检查base.Equals()
> 7. 比较每一个标识字段，判断是否相等。
> 8. 重写GetHashCode()
> 9. 重写==和!=操作符

> **规范**
> 要一起实现GetHashCode()、Equals()、==操作符和!=操作符，缺一不可
> 要用相同的算法实现Equals()、==和!=
> 避免在GetHashCode()、Equals()、==和!=的实现中引发异常
> 避免重载可变的引用类型的相等性操作符(如果重载的实现速度过慢，也不要重载)
> 在实现IComparable时，实现与相等性有关的所有方法。

## 9.2 操作符重载
所有的操作符都支持重载，不能实现赋值操作符，无法改变=操作的行为。
除非目的是使类型表现得像是一种基元类型(如数值类型)，否则就不要去重载操作符。

* 比较操作符
  语法：public static bool == (leftpart,rightpart){}
  重写Equals()之后Equals()和==的结果可能不一致，==默认也是执行引用相等性检查，要解决这个问题就要重载==和!=。这些操作符的实现可以将逻辑委托给Equals()，首先要null检查。检查是否为null时不能用obj == null，这样会造成递归调用方法，造成死循环，应使用ReferenceEquals(obj,null)

* 二元操作符
  +、-、x、/、%、&、|、^、>>和<< 操作符都被实现成二元静态方法，其中至少有一个参数的类型是当前正在实现该操作符的类型
  语法：public static [thisObj] operator + ( [thisObj],[otherObj])

* 赋值与二元操作符的结合
  只要重载了二元操作符，就自动重载了赋值操作符与二元操作符的结合(+=、-=、x=、/=、%=、&=、|=、^=、>>=和<<=)

* 条件逻辑操作符
  x && y可以作为x&处理，y的值必须为true，x||y可以作为x|y处理
  要将类型求值为true或false就需要重载true/false一元操作符

* 一元操作符
  一元操作符的重载非常类似于二元操作符，只是它们只获取一个参数，该参数必须是正在重载操作符的类型

* 转换操作符
  定义转换操作符在形式上类似于定义其他操作符，只是操作符“operator”成了转换的结果类型。关键字operator要放在表示隐式或显示转换的implicit或explicit关键字后面
> **规范**
> 不要为有损转换提供隐式转换操作符
> 不要从隐式转换中引发异常

## 9.3 引用其他程序集
* 类型封装
类的访问修饰符有public和internal，默认访问修饰符是internal，只有在程序集内部可以访问。嵌套类除外，可以使用private等所有访问修饰符，默认为private
> protected internal成员可以从包容程序集的任何位置以及类型的派生类中访问(即使派生类不在同一个程序集中)

## 9.4 定义命名空间
CLR中没有“命名空间”，类型名称是完全限定的
> **规范**
> 要为命名空间附加公司名前缀，放置不同公司的命名空间使用相同的名称
> 要为命名空间名称中的二级名称使用稳定的、不随版本升级而变化的产品名称
> 不要定义没有明确放到一个明明空间中的类型
> 考虑创建于命名空间层次结构相匹配的文件夹结构

## 9.6 垃圾回收
作用是回收不再被引用 的对象所占用的内存。GC值回收内存，不处理其他资源，如数据库连接、句柄(文件、窗口等)、网络端口以及硬件设备(比如串口)

* 弱引用
  弱引用不禁止对对象进行垃圾回收，但会维持一个引用。这样，如果对象尚未被GC清除，就可以重用。
  弱引用是为创建起来代价较高(开销很大)，而且维护开销特别大的对象而设计的。例如，用户请求列表后要从数据库中加载大量对象，一旦列表被关闭，可以进行垃圾回收，如果多次请求这个列表，每次都要加载，这时候就可以使用弱引用。
  弱引用相当于一个内存缓存

## 9.7 资源清理
* 终结器
  终结器声明是在类名前加~，没有参数，不能被显示调用，GC负责为对象调用。
  终结器不负责回收内存，由GC负责，终结器主要负责释放像数据库连接和文件句柄这样的资源。
>**规范**
>要只为使用了稀缺或昂贵资源的对象实现终结器方法，即使终结会推迟垃圾回收。
>要为有终结器的类实现IDisposable接口以支持确定性终结
>要为实现了IDisposable的类实现终结器方法，以防Dispose()没有被显示调用
>要重构终结方法来调用与IDisposable相同的代码，可能就是调用一下Dispose()方法
>不要在终结器方法中引发异常
>要从Dispose()中调用System.GC.SuppressFinalize()，使垃圾回收更快的发生，并避免重复性的资源清理
>要保证Dispose()可以被多次调用
>要保持Dispose()的简单性，把重点放在终结所要求的资源清理上
>避免为自己拥有的、带终结器的对象调用Dispose()。相反，依赖终结队列清理实例
>避免在终结方法中引用未被终结的其他对象
>要在重写Dispose()时调用基类的实现
>考虑在调用Dispose()之后将对象的状态设为不可用。对象被Dispose之后，调用除Dispose()之外的方法都应该引发ObjectDisposedException异常
>要为含有可dispose字段(或属性)的类型实现IDisposable接口，并dispose这些字段引用的对象

## 9.8推迟初始化(延迟加载)
将对象的初始化推迟到需要这个对象是进行，就称为推迟初始化。.NET Framework 4.0开始，CLR添加了一个新类来帮助进行推迟初始化，这个类就是System.Lazy<T>