# 第2章 选择器
## 基本规则
### 规则结构
每个规则都有两个基本部分：选择器（selector）和声明块（declaration block）。声明块由一个或多个声明（declaration）组成，每个声明则是一个属性-值对（property-value）。每个样式表由一系列规则组成。
### 元素选择器
文档的元素就是最基本的选择器。
```css
html {color:black;}
```
### 声明和关键字
声明块包含一个或多个声明。声明总有如下格式：一个属性后面跟一个冒号，再后面是一个值，然后是一个分号。冒号和分号后面可以有0个或多个空格。几乎在所有情况下，值要么是一个关键字，要么是该属性可取关键字的一个列表（包含一个或多个关键字),关键字之间用空格分隔。如果声明中使用了不正确的属性或者不正确的值，整个声明都会被忽略。  
如果一个属性的值可以取多个关键字，在这种情况下，关键字通常由空格分隔。并不是所有属性都能接受多个关键字，不过确实有许多属性是这样，例如font属性。`p {font: medium Helvetica;}`  
> 注意：CSS关键字往往由空格分隔。只有一种情况例外。在CSS的font属性中。只有一种情况下可以使用斜线（/）来分隔两个特定关键字。下面是一个例子：`h2 {font: large/150% sans-serif;}`
> 斜线分隔了用来设置元素的字体大小和行高的两个关键字。只有在这里才允许font声明中出现斜线。

## 分组
### 选择器分组
`h2,p {color:gray;}`
可以将任意多个选择器分组在一起，对此没有任何限制。
### 通配选择器
CSS2引入了一种新的简单选择器，称为通配选择器（universal selector），显示为一个星号（`*`）。这个选择器可以与任何元素匹配，就像是一个通配符。
### 声明分组
`h1 {font: 18px Helvetica; color: purple; background: aqua;}`
对声明分组时，一定要在各个声明的最后使用分号，这很重要。浏览器会忽略样式表中的空白符，而且用户代理必须依赖正确的语法才能解析样式表。
## 类选择器和ID选择器
### 类选择器
为了将一个类选择器的样式与元素关联，必须将class属性指定为一个适当的值。
对于HTML文档，可以使用一种很简洁的记法，即类名前有一个点号（.），而且可以结合一个简单选择器：
```css
.warning {font-weight:bold;}
p.warning {font-weight: bold;}
span.warning {font-style: italic;}
```
### 多类选择器
在HTML中，一个class值中有可能包含一个词列表，各个词之间用空格分隔。 
通过把两个类选择器链接在一起，仅可以选择同时包含这些类名的元素（类名的顺序不限）。
```css
.warning {font-weight: bold;}
.urgent {font-style: italic;}
.warning.urgent {background: silver;}
```
### ID选择器
ID选择器前面有一个#号`#lead-para {font-weighc:bold;}`
### 类选择器还是ID选择器？
> 注意：实际中，浏览器通常并不检查HTML中ID的唯一性，这意味着如果你在HTML文档中设罝了多个有相同ID属性值的元素，就可能为这些元素应用相同的样式。这种行为是不正确的，不过这种情况常会发生。如果一个文档中有多个相同的ID值，还会导致编写DOM脚本更为困难，因为像getElementByid( )之类的函数的前提是仅一个元素有给定的ID值。

不同于类选择器，ID选择器不能结合使用，因为ID属性不允许有以空格分隔的词列表。

## 属性选择器
CSS2引人了属性选择器（attribute selector），它可以根据元素的属性及属性值来选择元素。共有4种类型的属性选择器。
### 简单属性选择
如果希望选择有某个属性的元素，而不论该属性的值是什么，可以使用一个简单属性选择器。
例如，要选择有class属性（值不限）的所有h1元素，使其文本为银色，可以写作：`h1[class]{color: silver;}`
还可以根据多个属性进行选择，只需将属性选择器链接在一起即可。例如，为了将同时有href和title属性的HTML超链接的文本置为粗体，可以写作：`a[href][title]{font-weight: bold;}`
### 根据具体属性值选择
除了选择有某些属性的元素，还可以进一步缩小选择范围，只选择有特定属性值的元素。
假设只想选择moons属性值为1的那些planet元素：`planet[moons="1"]{font-weight: bold;}`
这种格式要求必须与属性值完全匹配。如果遇到的值本身包含一个用空格分隔的值列表（如HTML属性class），匹配就会出问题。
### 根据部分属性值选择
如果属性能接受词列表（词之间用空格分隔），可以根据其中的任意一个词进行选择。在HTML中，这方面最经典的例子就是class属性，它能接受一个或多个词作为其属性值。
`p[class~="warning"]{font-weight:bold;}`注意选择器中出现了一个波浪号（\~）。这正是部分选择的关键，即根据属性值中出现的一个用空格分隔的词来完成选择。

还有一个更高级的CSS选择器模块，这是在CSS2完成之后发布的，其中包含更多的部分值属性选择器（或者按规范的说法，称之为“子串匹配属性选择器”）。
子串匹配属性选择器:

|类型|描述|
|---|:---|
|\[foo^="bar"\]|选择foo属性值以"bar"开头的所有元素|
|\[foo$="bar"\]|选择foo属性值以"bar"结尾的所有元素|
|\[foo~="bar"\]|选择foo属性值中包"bar"的所有元素|

### 特定属性选择器
[att|="val"]可以用于任何属性及其值。`img[src|="figure"]{border:1px solid gray;}`

### 后代选择器
后代选择器（descendant selector,也称为包含选择器）或上下文选择器（contextual selector）。定义后代选择器就是来创建一些规则，它们仅在某些结构中起作用，而在另外一些结构中不起作用。例如：`h1 em {color: gray;}`只与h1元素中包含的em元素匹配。
在后代选择器中，规则左边的选择器一端包括两个或多个用空格分隔的选择器。选择器之间的空格是一种结合符（combinator）。
后代选择器两个元素之间的层次间隔可以是无限的。例如，如果写作ul em,这种语法就会选择从ul元素继承的所有em元素，而不论em的嵌套层次多深。

### 选择子元素
在某些情况下，可能并不想选择一个任意的后代元素：而是希望缩小范围，只选择另一个元素的子元素。为此，可以使用子结合符，即大于号（>）:`h1>strong {color: red;}`

### 选择相邻兄弟元素
要选择紧接在另一个元素后的元素，而且二者有相同的父元素，可以使用相邻兄弟结合符（adjacentsibling combinator），这表示为一个加号（+）。
要去除紧接在一个h1元素后出现的段落的上边距，可以写作：`h1 + p {margin-top: 0;}`
用一个结合符只能选择两个相邻兄弟中的第二个元素。因此，如果写作li+li {font-weight: bold;}，只会把各列表中的第二个和第三个列表项变成粗体。第一个列表项将不受影响

## 伪类和伪元素
### 伪类选择器
要想区别哪些链接已经访问过，唯一的办法就是将文档中的链接与用户的浏览历史相比较。所以，实际上有两种基本的锚类型：已访问的和未访问的。这些类型称为伪类（pseudo-class），使用这些伪类的选择器则称为伪类选择器（pseudo- class selector）。
`a:visited {color: red;}`分隔a和visited的冒号是伪类或伪元素的“名片”。所有伪类和伪元素关键字前面都有一个冒号。
### 链接伪类
CSS2.1定义了两个只应用于超链接的伪类。在HTML和XHTML 1.0及1.1中，超链接是有**href**属性的所有a元素，在XML语言中，超链接则可以是任何元素，只要它作为另一个资源的链接。

|伪类名|描述|
|---|:---|
|:link|指示作为超链接（即有一个href属性）并指向一个未访问地址的所有锚。注意，有些浏览器可能会不正确地将:link解释为指向任何超链接，包括已访问和未访问的超链接|
|:visited|指示作为已访问地址超链接的所有锚|

:link和:visited伪类选择器在功能上与body属性link和 vlink是等价的。
`<body link="purple" vlink="silver">`与`a:link {color:purple;} a:visited {color: silver;}`效果相同。

### 动态伪类

|伪类名|描述|
|---|:---|
|:focus|指示当前拥有输入焦点的元素，也就是说，可以接受键盘输入或者能以某种方式激活的元素|
|:hover|指示鼠标指针停留在哪个元素上，例如，鼠标指针可能停留在一个超链接上，:hover就会指示这个超链接|
|:active|指示被用户输入激活的元素，例如，鼠标指针停留在一个超链接上时，如果用户点击鼠标，就会激活这个超链接，将指示这个超链接|

> 注意：伪类的顺序很重要，这一点最初可能不太明显。通常的建议是“link-visited-hover-active”，不过现在已经改为“link-visited-focus-hover-active”。

### 选择第一个子元素
可以使用另一个静态伪类：first-child来选择元素的第一个子元素。
```html
<div>
<p>These are the necessary steps:</p>
<ul>
<li>Insert key</li>
<li>Turn key <strong>clockwise</strong></li>
<li>Push accelerator</li>
</ul>
<p> Do <em>not</em> push the brake at the same time as the accelerator.
</p>
<div>
```
在这个例子中，作为第一个子元素的元素包括第一个p、第一个li和strong及em元素。
给定以下两个规则：
```css
p:first-child {font-weight: bold;}
li:first-child {text-transform: uppercase;}
```
前一个规则将作为某元素第一个子元素的所有P元素设置为粗体。第二个规则将作为某个元素（在HTML中，这肯定是一个ol或ul元素）第一个子元素的所有li元素变成大写。

### 根据语言选择
根据元素的语言来选择，此时可以使用：lang()伪类。从对应的模式来讲，:lang()伪类就像是|=属性选择器。例如，要把所有法语元素变成斜体，可以写作：`*:lang(fr){font-style: italic;}`

### 结合伪类
```css
a:link:hover {color: red;}.
a:visited:hover {color: maroon;}
a:link:hover:lang(de){color: gray;}
a:visited:hover:lang(de){color: silver;}
```
不要把互斥的伪类结合在一起使用。例如。一个链接不能同时是已访问和未访问的，所以a:link:visited没有任何意义。用户代理往往会忽略这种选择器，相应地忽略整个规则，不过这一点不能保证，因为不同的浏览器可能有不同的错误处理行为。

### 伪元素选择器
就像伪类为锚指定幻像类一样，伪元素能够在文档中插入假想的元素，从而得到某种效果。CSS2.1中定义了4个伪元素：设置首字母样式、设置第一行样式、设置之前和之后元素的样式。
#### 设置首字母样式
第一个伪元素用于设置一个块级元素首字母的样式，而且仅对该首字母设置样式：`p:first-letter {color: red;}`
#### 设置第一行的样式
first-line可以用来影响元素中第一个文本行。例如，可以让一个文档中第一段的第一行变成紫色：`p:first-line {color: purple;}`
#### :first-letter 和:first-line 的限制
在CSS2中，：firsti-letter和：first-line伪元素只能应用于标记或段落之类的块级元素，而不能应用于超链接等的行内元素。在CSS2.1中，:first-letter能应用到所有元素。
所有伪元素都必须放在出现该伪元素的选择器的最后面。
#### 设置之前和之后元素的样式
CSS2.1允许插入生成的内容，然后使用伪元素：before和：after直接设置样式。
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<title></title>
	<style type="text/css">
		div:before{content: "Hello ";color: green}
		div:after{content: " !";font-size: 200%}
	</style>
</head>
<body>
<div>world</div>
</body>
</html>
```

