# 第13章 简化代码的微小修改
## 13.1 可选参数和命名参数
### 可选参数
可选参数意味着一些参数是可选的，调用者不必显式地指定它们的值。对于任何这种参数，都将给定一个默认值。
* 可选参数的约束
  可选参数包含一些规则。所有可选参数必须出现在必备参数之后，参数数组（用params修饰符声明）除外，但它们必须出现在参数列表的最后，在它们之前为可选参数。参数数组不能声明为可选的，如果调用者没有指定值，将使用空数组代替。可选参数还不能使用ref或out修饰符。
  可选参数可以为任何类型，但对于指定的默认值却有一些限制。它们必须为常量：数字或字符串字面量、null、const成员、枚举成员和default(T)操作符。此外对于值类型，你还可以调用与default(...)操作符等价的无参构造函数。指定的值会隐式转换为参数类型，但这种转换不能是用户定义的。
* 版本化和可选参数
  基本上，必须使用永远不会改变的真正常量作为可选参数的默认值 。这样做的好处是给了调用者一个保证：编译值即使用值。这对于开发者来说，比使用动态计算的值或依赖于执行时库版本的值要舒服得多。
* 用可空类型使默认值更加灵活
```c#
static void AppendTimestamp(string filename,   //两个必备参数
                            string message,
                            Encoding encoding = null,   //❶ 两个可选参数
                            DateTime? timestamp = null)
{
    Encoding realEncoding = encoding ?? Encoding.UTF8;   //❷ 为了方便使用空合并操作符
    DateTime realTimestamp = timestamp ?? DateTime.Now;
    using (TextWriter writer = new StreamWriter(filename,
                                                true,
                                                realEncoding))
    {
    writer.WriteLine("{0:s}: {1}", realTimestamp, message);
    }
}
...
AppendTimestamp("utf8.txt", "First message");
AppendTimestamp("ascii.txt", "ASCII", Encoding.ASCII);
AppendTimestamp("utf8.txt", "Message in the future", null,　　　//❸ 显式使用null
                 new DateTime(2030, 1, 1));
```
### 命名实参
命名实参的基本概念是，在指定实参的值时，可以同时指定相应参数的名称。
> 包含out和ref的命名参数
> 如果要对包含ref或out的参数指定名称，需要将ref或out修饰符放在名称之后，实参之前。
```c#
int number;
bool success = int.TryParse("10", result: out number);
```
我们习惯于C#按实参的指定顺序对它们进行求值（evaluate），在C# 4之前，这与参数的声明顺序是一致的。而在C# 4中，只有前半句仍然成立：实参仍然按编写顺序求值，即使这个顺序有可能会不同于参数的声明顺序。

### 两者相结合
命名实参和可选参数都影响了编译器的重载决策——如果多个方法的签名相同，应该使用哪一个？可选参数会增加适用方法（applicable method）的数量（如果方法的参数数量多于指定的实参数量），而命名实参会减少适用方法的数量（通过排除那些没有适当参数名称的方法）。
首先，如果两个方法均为适用的，其中一个方法的所有实参都显式指定，而另一个方法使用了某个可选参数的默认值，则未使用默认值的方法胜出。但这并不适用于仅比较所使用的默认值数量这种情况——它是严格按照“是否使用了默认值”来划分的。
```c#
static void Foo(int x = 10) {}  
static void Foo(int x = 10, int y = 20) {}

Foo();   //❶ 错误：会引起歧义
Foo(1);  //❷ 调用第一个重载
Foo(y: 2);   //❸ 调用第二个重载
Foo(1, 2);   //❹ 调用第二个重载
```
> 重载和继承并不总是能很好地混用
> 如果某些方法声明在基类型中，而其派生类型中包含适用方法，那么后者将胜出。
> 可选参数意味着适用方法比我们预计的要多。建议如果没有特别的好处，应尽量避免在派生类中重载基类的方法。
> 其次，命名实参有时候可以代替强制转换，来辅助编译器进行重载决策。如果两个不同的方法都能将实参转换为参数类型，并且哪种方法都不比另一种方法更好，这时就会引起歧义。
```c#
void Method(int x, object y) { ... }
void Method(object a, int b) { ... }

Method(10, 10);   //有歧义的调用
Method(10, (object) 10);   //通过强制转换消除歧义
Method(x: 10, y: 10);     //通过命名实参消除歧义
```
## 13.3 接口和泛型委托
可变性是以一种类型安全的方式，将一个对象作为另一个对象来使用。
我们已经习惯了普通继承中的可变性：例如，若某方法声明返回类型为Stream，在实现时可以返回一个MemoryStream。
泛型可变性的概念与此相同，但要略微复杂一些。可变性应用于泛型接口和泛型委托的类型参数中，这一点必须引起注意。
1. 协变性：从API返回的值
   协变性用于向调用者返回某项操作的值。
   例如：IFactory<Food>接口隐式转换为IFactory<Pizza>，并返回Pizza对象。
2. 逆变性：传入API的值
   逆变性则相反。它指的是调用者向API传入值，即API是在消费值，而不是产生值。
   例如：IPrettyPrinter <SourceCode>接口隐式转换IPrettyPrinter<CSharpCode>来打印c#代码。
3. 不变形：双向传递的值
   如果协变性适用于仅从API输出值的情况，而逆变性用于仅向API输入值的情况，那么如果值双向传递会如何呢？简而言之，什么也不会发生。这种类型是不变体（invariant）。
   可以将不变性看成ref参数：按引用传递变量，其类型必须与参数本身的类型完全一致，因为值被传入了方法内部，并且同样被高效地传出。
### 在接口中使用可变性
在泛型接口或委托的声明中，C# 4能够使用out修饰符来指定类型参数的协变性，使用in修饰符来指定逆变性。声明完成之后，就可以对相关的类型进行隐式转换了。
> **变体的转换是引用转换**
> 任何使用了协变和逆变的转换都是引用转换，这意味着转换之后将返回相同的引用。它不会创建新的对象，只是认为现有引用与目标类型匹配。这与在某个层次结构中，引用类型之间的强制转换是相同的：将一个Stream强制转换为MemoryStream（或反向的隐式转换），得到的仍然是同一个对象。

1. 用in和out表示可变性
   类型参数只用于输出，就使用out；如果只用于输入，就用in
2. 接口的协变性
   下面的代码中，每次将圆形或方形序列转换为普通几何形状时，都用到了协变性。
   不能直接调用circles. Concat(squares)，这会使类型推断机制变得混乱，而应显式地指定类型参数。circles和squares都将根据协变性而隐式转换为IEnumerable<IShape>。
```c#
List<Circle> circles = new List<Circle>
{
    new Circle(new Point(0, 0), 15),
    new Circle(new Point(10, 5), 20),
};

List<Square> squares = new List<Square>
{
    new Square(new Point(5, 10), 5),
    new Square(new Point(-10, 0), 2)
};

List<IShape> shapesByAdding = new List<IShape>();   //❶直接在列表中添加
shapesByAdding.AddRange(circles);
shapesByAdding.AddRange(squares);   

List<IShape> shapesByConcat = circles.Concat<IShape>(squares).ToList();    //❷ 使用LINQ进行连接
```
3. 接口的逆变性
```c#
class AreaComparer : IComparer<IShape>   //❶ 比较图形的面积
{
    public int Compare(IShape x, IShape y)
    {
        return x.Area.CompareTo(y.Area);
    }
}
...
IComparer<IShape> areaComparer = new AreaComparer();
circles.Sort(areaComparer);    //❷ 使用逆变性进行排序
```
### 在委托中使用可变性
```c#
Func<Square> squareFactory = () => new Square(new Point(5, 5), 10);
Func<IShape> shapeFactory = squareFactory;   //❶ 使用协变性转换Func<T>

Action<IShape> shapePrinter = shape => Console.WriteLine(shape.Area);
Action<Square> squarePrinter = shapePrinter;   //❷ 使用逆变性转换Action<T>

squarePrinter(squareFactory());   //完整性检查
shapePrinter(shapeFactory());
```
### 复杂情况
1. Converter<TInput, TOutput>：同时使用协变性和逆变性
   .NET 2.0就已经包含了Converter<TInput, TOutput>委托类型。它与Func<T, TResult>是等效的，但意图更加明确。在.NET 4中，它变成了Converter<in TInput, out TOutput>，展示了哪个类型参数使用了哪种可变性。
2. 疯狂的高阶函数
```c#
IComparer<IEnumerable<object>> objectsComparer = ...;
IComparer<IEnumerable<string>> stringsComparer = objectsComparer;
```
由于IEnumerable<T>的协变性，IEnumerable<string>是比IEnumerable<object>更“小”的类型；而IComparer<T>的逆变性可以将“较大”类型的比较器转换为较小类型的比较器。

### 限制和说明
1. 不支持类的类型参数的可变性
   只有接口和委托可以拥有可变的类型参数。即使类中包含只用于输入（或只用于输出）的类型参数，仍然不能为它们指定in或out修饰符。例如，IComparer<T>的公共实现Comparer<T>是不变的——不能将Comparer<IShape>转换为Comparer<Circle>。
2. 可变性只支持引用转换
   你不能对任意两个类型参数使用可变性，因为在它们之间会产生转换。这种转换必须为引用转换。基本上，这使转换只能操作引用类型，并且不能影响引用的二进制表示。因此，编译器知道操作是类型安全的，并且不会在任何地方插入实际的转换代码。
   这种限制禁止任何值类型转换和用户定义的转换。
* 将IEnumerable<int>转换为IEnumerable<object>——装箱转换；
* 将IEnumerable<short>转换为IEnumerable<int>——值类型转换；
* 将IEnumerable<string>转换为IEnumerable<XName>——用户定义的转换。

3. out参数不是输出参数
   out参数只是应用了[Out]特性的ref参数。C#以明确赋值的方式为该特性附加了特殊的含义，但CLR没有。并且ref参数意味着数据是双向的，因此如果类型T为ref参数，也就意味着T是不变的。
4. 可变性必须显式指定
5. 注意破坏性修改
   每当新的转换可用时，当前代码都有被破坏的风险。
6. 多播委托与可变性不能混用
```c#
Func<string> stringFunc = () => "";
Func<object> objectFunc = () => new object();
Func<object> combined = objectFunc + stringFunc;
```
将Func<string>类型的表达式转换为Func<object>是协变的引用转换。但对象本身仍然为Func<string>，并且实际进行处理的Delegate.Combine方法要求参数必须为相同的类型——否则它将无法确定要创建什么类型的委托。因此以上代码在执行时会抛出ArgumentException。
```c#
//可运行版本
Func<string> stringFunc = () => "";
Func<object> defensiveCopy = new Func<object>(stringFunc);
Func<object> objectFunc = () => new object();
Func<object> combined = objectFunc + defensiveCopy;
```
7. 不存在调用者指定的可变性，也不存在部分可变性

## 13.4 对锁和字段风格的事件的微小改变
### 健壮的锁
```c#
lock (listLock)
{
    list.Add("item");
}
//C# 4之前编译为
//如果获取锁的线程异常终止，则不会执行finally块中释放锁的语句。这还将导致另一个问题：如果线程在获取锁之后和进入try块之前异常终止，我们也无法释放锁。这可能会导致死锁——其他线程将一直等待该线程释放锁。
object tmp = listLock;  //❶ 复制待锁定内容的引用
Monitor.Enter(tmp);   //在try之前获取锁
try
{
    list.Add("item");
}
finally
{
    Monitor.Exit(tmp);   //不管Add做了什么，都会释放锁
}
//C# 4中
//且仅当锁首先被成功获取时，才会被释放。
bool acquired = false;
object tmp = listLock;
try
{
    Monitor.Enter(tmp, ref acquired);   //在try块内部获取锁
    list.Add("item");
}
finally
{
    if (acquired)    /*有条件地释放锁 */
    {
        Monitor.Release(tmp);
    }
}
```
### 字段风格的事件
字段风格的事件像字段一样进行声明，不再包含显式的add/remove语句块
