# 第3章 用泛型实现参数化类型
泛型实现了类型和方法的参数化
## 3.1 为什么需要泛型
泛型带来的好处非常像静态语言较之动态语言的优点：更好的编译时检查，更多在代码中能直接表现的信息，更多的IDE支持，更好的性能。
## 3.2 日常使用的简单泛型
### 泛型类型和泛型参数
泛型有两种形式：泛型类型（包括类、接口、委托和结构——没有泛型枚举）和泛型方法。
类型参数是真实类型的占位符。在泛型声明中，类型参数要放在一对尖括号内，并以逗号分隔。
如果没有为泛型类型参数提供类型实参，那么这就是一个未绑定泛型类型（unbound generic type）。如果指定了类型实参，该类型就称为一个已构造类型（constructed type）
已构造类型可以是开放或封闭的。开放类型（open type）还包含一个类型参数（例如，作为类型实参之一或数组元素类型），而封闭类型（closed type）则不是开放的，类型的每个部分都是明确的。所有代码实际都是在一个封闭的已构造类型的上下文中执行。
在泛型类型中的方法签名中包含占位符的方式，这些占位符会在指定类型实参时被替换 泛型类型中的方法签名 类型参数被替换之后的方法签名
## 3.3 深化与提高
### 类型约束
约束要放到泛型方法或泛型类型声明的末尾，并由上下文关键字where来引入。
1. 引用类型约束
   用于确保使用的类型实参是引用类型(它表示成T : class，且必须是为类型参数指定的第一个约束)，类型实参任何类、接口、数组、委托，或者已知是引用类型的另一个类型参数。
```c#
struct RefSample<T> where T : class
```
2. 值类型约束
   这种约束表示成T : struct，可以确保使用的类型实参是值类型，包括枚举（enums）。但是，它将可空类型排除在外。
```c#
class ValSample<T> where T : struct
```
3. 构造函数类型约束
   构造函数类型约束表示成T : new()，必须是所有类型参数的最后一个约束，它检查类型实参是否有一个可用于创建类型实例的无参构造函数。这适用于所有值类型；所有没有显式声明构造函数的非静态、非抽象类；所有显式声明了一个公共无参数构造函数的非抽象类。
   没有办法规定类型参数必须具备其他构造函数签名。
```c#
public T CreateInstance() where T : new()
{
    return new T();
}
```
> 使用工厂风格的设计模式时，构造函数类型约束非常有用。在这种设计模式中，一个对象将在需要时创建另一个对象。当然，工厂经常需要生成与一个特定接口兼容的对象——这就引入了最后一种约束。

4. 转换类型约束
   最后（也是最复杂的）一种约束允许你指定另一个类型，类型实参必须可以通过一致性、引用或装箱转换隐式地转换为该类型。还可以规定一个类型实参必须可以转换为另一个类型实参——这称为类型参数约束（type param eter constraint）。
   可以指定多个接口，但只能指定一个类。

5. 组合约束
   如果存在多个转换类型约束，并且其中一个为类，那么它应该出现在接口的前面，而且我们不能多次指定同一个接口。不同的类型参数可以有不同的约束，它们分别由一个单独的where引入。
```
class Sample<T> where T : class, IDisposable, new()
class Sample<T> where T : struct, IDisposable
class Sample<T,U> where T : class where U : struct, T
class Sample<T,U> where T : Stream where U : IDisposable
```
### 泛型方法类型实参的类型推断
在调用方法时，不需要显式声明类型实参。
类型推断只适用于泛型方法，不适用于泛型类型。
```c#
static List<T> MakeList<T>(T first, T second)

List<string> list = MakeList("Line 1", "Line 2");
```
## 3.4 高级泛型
### 静态字段和静态构造函数
每个封闭类型都有它自己的静态字段集。
```c#
class TypeWithField<T>
{
    public static string field;
    public static void PrintField()
    {
        Console.WriteLine(field + ": " + typeof(T).Name);
    }
}
...
TypeWithField<int>.field = "First";
TypeWithField<string>.field = "Second";
TypeWithField<DateTime>.field = "Third";

TypeWithField<int>.PrintField();
TypeWithField<string>.PrintField();
TypeWithField<DateTime>.PrintField();
```
同样的规则也适用于静态初始化程序（static initializer）和静态构造函数（static constructor）。
一个泛型类型可能嵌套在另一个泛型类型中，而且一个类型可能有多个泛型参数。
```c#
public class Outer<T>
{
    public class Inner<U,V>
    {
        static Inner()
        {
            Console.WriteLine("Outer<{0}>.Inner<{1},{2}>",
                               typeof(T).Name,
                               typeof(U).Name,
                               typeof(V).Name);
         }
         public static void DummyMethod() {}
    }
}
...
Outer<int>.Inner<string,DateTime>.DummyMethod();
Outer<string>.Inner<int,int>.DummyMethod();
Outer<object>.Inner<string,object>.DummyMethod();
Outer<string>.Inner<string,object>.DummyMethod();
Outer<object>.Inner<object,string>.DummyMethod();
Outer<string>.Inner<int,int>.DummyMethod();
```
任何封闭类型的静态构造函数只执行一次。
### JIT编译器如何处理泛型
对于所有不同的封闭类型，JIT的职责就是将泛型类型的IL转换成本地代码，使其能真正运行起来。
JIT为每个以值类型作为类型实参的封闭类型都创建不同的代码。然而，所有使用引用类型（string、Stream、StringBuilder等）作为类型实参的封闭类型都共享相同的本机代码。之所以能这样做，是由于所有引用都具有相同的大小（32位CLR上是4字节，64位CLR上是8字节。但是，在任何一个特定的CLR中，所有引用都具有相同的大小）。无论实际引用的是什么，引用（构成的）数组的大小是不会发生变化的。栈上一个引用所需的空间始终是相同的。无论使用的类型是什么，都可以使用相同的寄存器优化措施。

每个类型还可以有它自己的静态字段，但可执行代码本身是可以重用的。当然，JIT采用的仍然是“懒人”原则——除非需要，否则不会为List<int>生成代码。而一旦生成代码，代码就会缓存起来，以备将来再次使用List<int>。

### 泛型迭代
为了实现迭代，集合必须实现System.Collections.IEnumerable接口，要么必须有一个类似的GetEnumerator()方法，返回的类型含有一个恰当的MoveNext()方法和Current属性。
> 一个基本的原则是，如果没有问题，泛型接口都应该继承对应的非泛型接口，这样可以实现协变性。

### 反射和泛型
1. 对泛型类型使用typeof
   typeof可通过两种方式作用于泛型类型--一种方式是获取泛型类型定义(即“未绑定泛型类型”)，另一种方式是获取特定的已构造类型。
```c#
static void DemonstrateTypeof<X>()
{
    Console.WriteLine(typeof(X));    //显示方法的类型参数 
    //为了获取泛型类型定义(即没有指定任何类型实参的类型)，需要提供声明的类型的名称，删除所有类型参数名称，但保留逗号。
    Console.WriteLine(typeof(List<>));    //显示泛型类型
    Console.WriteLine(typeof(Dictionary<,>));	
    //为了获取已构造类型，需要采取与声明泛型类型变量时相同的方式指定类型实参
    Console.WriteLine(typeof(List<X>));     //显式封闭类型（尽管使用了类型参数）

    Console.WriteLine(typeof(Dictionary<string,X>));

    Console.WriteLine(typeof(List<long>));    //显式封闭类型
    Console.WriteLine(typeof(Dictionary<long,Guid>));
}
...
DemonstrateTypeof();
```
在IL中，类型参数的数量是在框架所用的完整类型名称中指定的。在这个完整类型名称的第一部分之后，会添加一个\`字符，然后是参数数量。
注意任何使用了方法类型参数（X）的地方，执行时都会使用类型实参的实际值。
编译时还处于开放状态的类型，执行时就可能是封闭的。
```c#
//上面代码的结果
System.Int32
System.Collections.Generic.List`1[T]
System.Collections.Generic.Dictionary`2[TKey,TValue]
System.Collections.Generic.List`1[System.Int32]
System.Collections.Generic.Dictionary`2[System.String,System.Int32]
System.Collections.Generic.List`1[System.Int64]
System.Collections.Generic.Dictionary`2[System.Int64,System.Guid]
```
2. System.Type的属性和方法
两个重要方法：GetGenericTypeDefinition和MakeGenericType。两个方法所执行的操作实际上是相反的——第一个作用于已构造的类型，获取它的泛型类型定义；第二个作用于泛型类型定义，返回一个已构造类型。
```c#
string listTypeName = "System.Collections.Generic.List`1";

Type defByName = Type.GetType(listTypeName);

Type closedByName = Type.GetType(listTypeName + "[System.String]");
Type closedByMethod = defByName.MakeGenericType(typeof(string));
Type closedByTypeof = typeof(List<string>);

Console.WriteLine(closedByMethod == closedByName);
Console.WriteLine(closedByName == closedByTypeof);

Type defByTypeof = typeof(List<>);
Type defByMethod = closedByName.GetGenericTypeDefinition();

Console.WriteLine(defByMethod == defByName);
```
3. 反射泛型方法
```c#
public static void PrintTypeParameter<T>()
{
    Console.WriteLine(typeof(T));
}
...
Type type = typeof(Snippet);
//先获取泛型方法定义
MethodInfo definition = type.GetMethod("PrintTypeParameter");
//使用MakeGenericMethod返回一个已构造的泛型方法
MethodInfo constructed = definition.MakeGenericMethod(typeof(string));
constructed.Invoke(null, null);
```
## 3.5 泛型在C#和其他语言中的限制
### 泛型可变性的缺乏
IEnumerator<T>和（相关的）IEnumerable<T>是泛型协变最典型的示例。
当SomeType只描述返回类型参数的操作时，协变就是安全的；而当SomeType只描述接受类型参数的操作时，逆变就是安全的。
### 缺乏操作符约束或者“数值”约束
### 缺乏泛型属性、索引器和其他成员类型
