# 第4章 可空类型
## 4.1 没有值时怎么办
一个非空引用值提供了访问一个对象的途径。然而，null相当于一个特殊的值，它意味着我不引用任何对象。
## 4.2 System.Nullable<T>和System.Nullable
可空类型的核心部分是System.Nullable<T>。除此之外，静态类System.Nullable提供了一些工具方法，可以简化可空类型的使用。
### Nullable<T>简介
> 值类型和易变性
> 假如一个类型的实例在创建之后便不能更改，就说这种类型是不易变的。相比跟踪可能会更改共享值的行为来说，不易变类型的设计往往更加干净——特别是在不同线程中时。
> “不易变”性对于值类型来说尤其重要。一般说来，值类型应该几乎总是“不易变”的。框架中的大多数值类型是不易变的，但有两个常见的例外——特别是，用于Windows Forms和Windows PresentationFoundation的Point\`结构是易变的
> 如果需要在一个值的基础上获得另一个值，请按照与DateTime和TimeSpan一样的思路来操作——提供的方法和运算符应该返回新值，而不是修改现有的值。这避免了各种微妙的bug，比如你想进行修改，但实际上修改的只是副本。对易变值类型说“不”吧。

框架提供了两个转换。首先，是T到Nullable<T>的隐式转换。转换结果为一个HasValue属性为true的实例。同样，Nullable<T>可以显式转换为T，其作用与Value属性相同，在没有真正的值可供返回时将抛出一个异常。
> 包装（wrapping）和拆包（unwrapping）  
> 将T的实例转换成Nullable<T>的实例的过程在C#语言规范中称为包装，相反的过程则称为拆包。在C#语言规范中，分别是在涉及“接受一个参数的构造函数”和Value属性时定义的这两个术语。这些调用实际是由C#代码生成的，即使看起来你似乎使用的是由框架提供的转换。但是，无论谁提供转换，结果都是相同的。本章剩余部分不会对这两种实现进行区分。
### Nullable<T>装箱和拆箱
Nullable<T>是一个结构——一个值类型！这意味着如果把它转换成引用类型（如object是），就要对它进行装箱。
Nullable<T>的实例要么装箱成空引用（如果没有值），要么装箱成T的一个已装箱的值（如果有值）
已装箱的值可以拆箱成普通类型，或者拆箱成对应的可空类型。拆箱一个空引用时，如果拆箱成普通类型，会抛出一个NullReferenceException；但如果拆箱成恰当的可空类型，就会拆箱成没有值的一个实例。
### Nullable<T>实例的相等性
Nullable<T>覆盖了object.Equals(object)，调用first.Equals(second)的具体规则如下：
* 如果first没有值，second为null，它们就是相等的；
* 如果first没有值，second不为null，它们就是不相等的；
* 如果first有值，second为null，它们就是不相等的；
* 否则，如果first的值等于second，它们就是相等的。

### 来自非泛型Nullable类的支持
System.Nullable类提供了3个方法
前两个是比较方法：
```c#
public static int Compare<T>(Nullable<T> n1, Nullable<T> n2)
public static bool Equals<T>(Nullable<T> n1, Nullable<T> n2)
```
Compare使用Comparer<T>.Default来比较两个基础值（如果它们存在的话），Equals使用EqualityComparer<T>.Default。对于没有值的实例，上述每个方法返回的值都遵从.NET的约定：空值与空值相等，小于其他所有值。
第三个方法返回一个的Nullable<T>的基础类型
```c#
public static Type GetUnderlyingType(Type nullableType)
```
如果参数是一个可空类型，方法就返回它的基础类型；否则就返回null。
### 可控转换和操作符
1. 涉及可空类型的转换
   假如允许从非可空值类型（S）转换成另一个非可空值类型（T），那么同时允许进行以下转换：
   * S?到T?（可能是显式或隐式的，具体取决于原始转换）；
   * S到T?（可能是显式或隐式的，具体取决于原始转换）；
   * S?到T（总是显式的）。

   对于用户自定义的转换，这些涉及可空类型的额外转换称为提升转换（lifted conversion）
2. 涉及可空类型的操作符
   C#允许重载操作符
   * 一元：+ ++ - -- ! ~ true false
   * 二元：+ - * / % & | ^ << >>
   * 相等：== !=
   * 关系：< > <= >=

   相等和关系操作符本身自然是二元操作符。但是，由于它们的行为和其他二元操作符稍有区别，所以单独分为一类。

当为非可空的值类型T重载了上述操作符之后，可空类型T?将自动拥有相同的操作符，只是操作数和结果的类型稍有不同。这些操作符称为提升操作符。
提升操作符在使用时存在着一些限制：
* true和false操作符永远不会被提升，这两个操作符本身就十分少用，所以这个限制对我们的影响不大；
* 只有操作数是非可空值类型的操作符才会被提升；
* 对于一元和二元操作符（相等和关系操作符除外），返回类型必须是一个非可空的值类型；
* 对于相等和关系操作符，返回类型则必须是bool；
* 应用于bool?的&和|操作符有单独定义的行为，4.3.4节将介绍。

对于所有操作符，操作数的类型都成为它们的可空等价物。对于一元和二元操作符，返回类型也成为可空类型。如果任何一个操作数是空值，就返回一个空值。相等和关系操作符的返回类型为非可空布尔型。进行相等测试时，两个空值被认为相等，空值和任何非空值被认为不等。

| 表达式                | 经提升的操作符                 | 结果    |
| :----------------- | ----------------------- | ----- |
| -nullInt           | int? -(int? x)          | null  |
| -five              | int? -(int? x)          | -5    |
| five + nullInt     | int? +(int? x,int? y)   | null  |
| five + five        | int? +(int? x,int? y)   | 10    |
| nullInt == nullInt | bool == (int? x,int? y) | true  |
| five == five       | bool == (int? x,int? y) | true  |
| five == nullInt    | bool == (int? x,int? y) | false |
| five == four       | bool == (int? x,int? y) | false |
| four < five        | bool                    | true  |
| nullInt < five     | bool                    | false |
| five < nullInt     | bool                    | false |
| nullInt < nullInt  | bool                    | false |
> four、five和nullInt类型都是int?

### 可空逻辑
逻辑操作符&、|、^和!应用于bool?类型时的真值表：

| x     | y     | x&y   | x\|y  | x^y   | !x    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| true  | true  | true  | true  | false | false |
| true  | false | false | true  | true  | false |
| true  | null  | null  | true  | null  | false |
| false | true  | false | true  | true  | true  |
| false | false | false | false | false | true  |
| false | null  | false | null  | null  | true  |
| null  | true  | null  | true  | null  | null  |
| null  | false | false | null  | null  | null  |
| null  | null  | null  | null  | null  | null  |
### 对可空类型使用as操作符
在C# 2之前，as操作符只能用于引用类型。而在C# 2中，它也可以用于可空类型。其结果为可空类型的某个值——空值（如果原始引用为错误类型或空）或有意义的值。
### 空合并操作符
空合并（null coalescing）操作符，用两个操作数之间的??符号来表示。它有点儿像条件操作符，只不过专门为空值进行了调整。
这个二元操作符在对first ?? second求值时，大致会经历以下步骤：
1. 对first进行求值；
2. 如结果非空，则该结果就是整个表达式的结果；
3. 否则求second的值，其结果作为整个表达式的结果。

??操作符的另外两个特性增强了它的可用性。首先，它并非只能用于可空值类型，还能应用于引用类型。你只是不能用非可空值类型作为第一个操作数，因为那就完全没有意义了。另外，它的结合性是右结合（right associative）。这意味着表达式first ?? second ?? third实际相当于first ?? (second ?? third)。如果还有更多的操作数，可以此类推。可以使用任意数量的表达式，并依次对它们求值，遇到第一个非空的结果就停止。如果所有表达式的值都为空，则结果也为空。
## 4.4 可空类型的新奇用法
### 尝试一个不使用输出参数的操作
```c#
//TryXXX模式的备选实现
static int? TryParse(string text)
{
    int ret;
    if (int.TryParse(text, out ret))  //使用输出参数的经典调用
    {
        return ret;
    }
    else
    {
        return null;
    }
}
...
int? parsed = TryParse("Not valid");   //可空调用
if (parsed != null)
{
    Console.WriteLine ("Parsed to {0}", parsed.Value);
}
else
{
    Console.WriteLine ("Couldn't parse");
}
```
> 或者使用元组 
> 使用可空结果的另一种方式是，使用一个能够返回两个不同成员的返回类型，一个成员表示成功或失败，另一个表示成功时的值。Nullable<T>是很方便的，因为它提供了一个Boolean属性和一个T类型的属性，但返回值的含义也许可以更明确一些。.NET 4包含很多Tuple类型，而这里Tuple<int, bool>要比int?整洁一些。如果用自定义类型来表示解析操作的结果会更加整洁，例如ParseResult<T>。在这种情况下，向其他代码传递该值时，不用担心会引起混淆，而且还可以添加额外的信息，如导致解析失败的原因。
### 空合并操作符让比较不再痛苦
```c#
public static class PartialComparer
{
    public static int? Compare<T>(T first, T second)
    {
        return Compare(Comparer<T>.Default, first, second);
    }

    public static int? Compare<T>(IComparer<T> comparer,T first, T second)
    {
        int ret = comparer.Compare(first, second);
        return ret == 0 ? new int?() : ret;
    }

    public static int? ReferenceCompare<T>(T first, T second)
        where T : class
    {
        return first == second ? 0
             : first == null ? -1
             : second == null ? 1
             : new int?();
    }
}
```
> 空值和条件操作符
> 在第二个Compare方法中，我在返回空值时使用了new int?()，而不是null，你可能会对此感到诧异。但是条件操作符要求它的第二个和第三个操作数要么为相同的类型，要么存在隐式转换。因此这里不能使用null，因为编译器不知道这个值表示的是什么类型。语言规则在检查子表达式时，不会考虑语句（返回int?类型的方法的返回语句）的总体目标。其他方法还包括将操作数显式转换为int?或使用default(int?)表示空值。基本上，重要的就是要确保其中一个操作数为int?值。