# 第5章 进入快速通道的委托
## 5.2 方法组转换
在C# 1.0中，如果要创建一个委托实例，就必须同时指定委托类型和符合委托签名的方法。但是，在C# 2.0中，支持了方法组转换，也就是说我们可以从方法组到一个兼容委托类型的隐式转换。所谓"方法组"（method group），其实就是一个方法名。
```c#
//创建KeyPressEventHandler实例
new KeyPressEventHandler(LogKeyEvent)
//启动新线程
Thread t = new Thread(new ThreadStart(MyMethod));

//使用方法组转换之后
//启动新线程
Thread t = new Thread(MyMethod);
```
## 5.3 协变性和逆变性
> 协变性和逆变性的理解可以查看《C#本质论》第11章泛型的笔记
### 委托参数的逆变性
```c#
public delegate void EventHandler(object sender, EventArgs e);
public delegate void KeyPressEventHandler(object sender, KeyPressEventArgs e);
public delegate void MouseEventHandler(object sender, MouseEventArgs e);

static void LogPlainEvent(object sender, EventArgs e)   //❶处理所有事件 
{
    Console.WriteLine("An event occurred");
}
...
Button button = new Button();
button.Text = "Click me";
button.Click += LogPlainEvent;    //❷ 使用方法组转换
button.KeyPress += LogPlainEvent;    //❸ 使用转换和逆变性，将EventArgs转化为KeyPressEventArgs
button.MouseClick += LogPlainEvent;    //将MouseEventArgs转化为KeyPressEventArgs

Form form = new Form();
form.AutoSize = true;
form.Controls.Add(button);
Application.Run(form);
```
### 委托返回类型的协变性
```c#
delegate Stream StreamFactory();
static MemoryStream GenerateSampleData()    //❷ 声明返回MemoryStream的方法
{
    byte[] buffer = new byte[16];
    for (int i = 0; i < buffer.Length; i++)
    {
        buffer[i] = (byte) i;
    }
    return new MemoryStream(buffer);
}
...
StreamFactory factory = GenerateSampleData;   //❸ 利用协变性来转换方法组，将MemoryStream类型的返回值转为Stream类型

using (Stream stream = factory())   //❹ 调用委托以获得Stream
{
    int data;
    while ((data = stream.ReadByte()) != -1)
    {
        Console.WriteLine(data);
    }
}
```
利用协变性和逆变性，还可基于一个委托实例来构造另一个委托实例。
```c#
EventHandler general = new EventHandler(HandleEvent);
//在c# 1中是编译不过的，需要两个委托类型的签名必须匹配
//在c# 2后可以通过逆变性来达到签名匹配的要求
KeyPressEventHandler key = new KeyPressEventHandler(general);
```
## 5.4 使用匿名方法的内联委托操作
### 从简单的开始：处理一个参数
```c#
Action<string> printReverse = delegate(string text)  /*❶ 使用匿名方法创建Action<string> */
{
    char[] chars = text.ToCharArray();
    Array.Reverse(chars);
    Console.WriteLine(new string(chars));
};

Action<int> printRoot = delegate(int number)
{
    Console.WriteLine(Math.Sqrt(number));
};
Action<IList<double>> printMean = delegate(IList<double> numbers)
{
    double total = 0;
    foreach (double value in numbers)    /*❷ 在匿名方法中使用循环*/
    {
        total += value;
    }
    Console.WriteLine(total / numbers.Count);
};

printReverse("Hello world");   //❸ 和调用普通方法一样调用委托
printRoot(2);
printMean(new double[] { 1.5, 2.5, 3, 4.5 });
```
匿名方法的语法：先是delegate关键字，再是参数（如果有的话），随后是一个代码块，定义了对委托实例的操作。
基本上，在普通方法体中能做的事情，在匿名方法中都能做。同样，匿名方法的结果是一个委托实例，可以像使用其他委托实例那样使用它。但要提醒你注意的是，逆变性不适用于匿名方法：必须指定和委托类型完全匹配的参数类型。
> 一些限制
> 有点奇怪的是，在值类型中编写匿名方法时，不能在其内部引用this。而在引用类型中则没有这个限制。此外，在微软C# 2和C# 3的编译器实现中，在匿名方法中通过base关键字访问基成员将导致警告——生成了无法验证的代码。C# 4编译器修复了这个问题。

IL中为源代码中的每个匿名方法都创建了一个方法：这时编译器将在已知类（匿名方法所在的类）的内部生成一个方法，并使用创建委托实例时的操作，就像它是一个普通方法一样。
## 匿名方法中的捕获变量
### 定义闭包和不同类型的变量
闭包的基本概念：一个函数除了能通过提供给它的参数交互之外，还能同环境进行更大程度的互动。
* 外部变量（outer variable）是指作用域（scope）内包括匿名方法的局部变量或参数（不包括ref和out参数） 。在类的实例成员内部的匿名方法中，this引用也被认为是一个外部变量。
* 捕获的外部变量（captured outer variable）通常简称为捕获变量（captured variable），它是在匿名方法内部使用的外部变量。重新研究一下“闭包”的定义，其中所说的“函数”是指匿名方法，而与之交互的“环境”是指由这个匿名方法捕获到的变量集。
```c#
void EnclosingMethod()
{
    int outerVariable = 5;    //❶ 外部变量（未捕获的变量）
    string capturedVariable = "captured";   //❷  被匿名方法捕获的外部变量

    if (DateTime.Now.Hour == 23)
    {
        int normalLocalVariable = DateTime.Now.Minute;   //❸ 普通方法的局部变量 
        Console.WriteLine(normalLocalVariable);
    }

    MethodInvoker x = delegate()
    {
        string anonLocal = "local to anonymous method";   //❹  匿名方法的局部变量
        Console.WriteLine(capturedVariable + anonLocal);   //❺ 捕获外部变量
    }; 
    x();
}
```
### 捕捉变量的行为
被匿名方法捕捉到的确实是变量，而不是创建委托实例时该变量的值。
### 捕捉变量到底有什么作用
捕获变量能简化避免专门创建一些类来存储一个委托需要处理的信息（除了作为参数传递的信息之外）。
```c#
List<Person> FindAllYoungerThan(List<Person> people, int limit)
{
    //limit是一个捕捉变量，
    return people.FindAll(delegate (Person person)
        { return person.Age < limit; }
    );
}
```
### 捕获变量的延长生存期
对于一个捕获变量，只要还有任何委托实例在引用它，它就会一直存在。
```c#
static MethodInvoker CreateDelegateInstance()
{
    int counter = 5;

    MethodInvoker ret = delegate
    {
        Console.WriteLine(counter);
        counter++;
    };
    ret();
    return ret;
}
...
MethodInvoker x = CreateDelegateInstance();
x();
x();
//得到的值时5、6、7
```
编译器创建了一个额外的类来容纳变量。CreateDelegateInstance方法拥有对该类的一个实例的引用，所以它能使用counter。另外，委托也有对该实例的一个引用，这个实例和其他实例一样都在堆上。除非委托准备好被垃圾回收，否则那个实例是不会被回收的。
### 局部变量实例化
每当执行到声明一个局部变量的作用域时，就称该局部变量被实例化。即每声明一次局部变量，它就被实例化一次。
### 捕获变量的使用规则
* 如果用或不用捕获变量时的代码同样简单，那就不要用
* 捕获由for或foreach语句声明的变量之前，思考你的委托是否需要在循环迭代结束之后延续，以及是否想让它看到那个变量的后续值。如果不是，就在循环内另建一个变量，用来复制你想要的值。（在C# 5中，你不必担心foreach语句，但仍需小心for语句。）
* 如果创建多个委托实例（不管是在循环内，还是显式地创建），而且捕获了变量，思考一下是否希望它们捕捉同一个变量。
* 如果捕捉的变量不会发生改变（不管是在匿名方法中，还是在包围着匿名方法的外层方法主体中），就不需要有这么多担心。
* 如果你创建的委托实例永远不从方法中“逃脱”，换言之，它们永远不会存储到别的地方，不会返回，也不会用于启动线程——那么事情就会简单得多。
* 从垃圾回收的角度，思考任何捕获变量被延长的生存期。这方面的问题一般都不大，但假如捕获的对象会产生昂贵的内存开销，问题就会凸现出来。
###捕获变量的小结
* 捕获的是变量，而不是创建委托实例时它的值。
* 捕获的变量的生存期被延长了，至少和捕捉它的委托一样长。
* 多个委托可以捕获同一个变量……
* ……但在循环内部，同一个变量声明实际上会引用不同的变量“实例”。
* 在for循环的声明中创建的变量仅在循环持续期间有效——不会在每次循环迭代时都实例化。这一情况对于C# 5之前的foreach语句也适用。
* 必要时创建额外的类型来保存捕获变量。
* 要小心！简单几乎总是比耍小聪明好。
