# 结束C# 2的讲解： 最后的一些特性
## 7.1 分部类型
### 在多个文件中创建一个类型
创建分部类型只需在涉及的每个文件的类型的声明部分附加一个上下文关键字partial。每个独立的成员必须完整地位于它所处的文件中。
### C# 3独有的分部方法
C# 3的分部方法提供了一些可选的钩子，如果没有实现它们，也不会产生任何开销——任何对未实现的分部方法的调用，都会被编译器移除。因此你可以广泛使用工具提供的钩子，只有出现在编译代码里的东西才会有所开销。
```c#
// Generated.cs
using System;
partial class PartialMethodDemo
{
    public PartialMethodDemo()
    {
        OnConstructorStart();
        Console.WriteLine("Generated constructor");
        OnConstructorEnd();
    }
    //分部方法的声明方式与抽象方法相同：只使用partial修饰符提供签名而无须任何实现。
    partial void OnConstructorStart();
    partial void OnConstructorEnd();
}
// Handwritten.cs

using System;
partial class PartialMethodDemo
{
    //实际的实现还需要partial修饰符
    partial void OnConstructorEnd()
    {
        Console.WriteLine("Manual code");
    }
}
//OnConstructorStart()方法没有实际的实现，编译后就被移除了
```
由于方法可能不存在，分部方法返回类型必须为void，且不能获取out参数。它们必须是私有的，但可以是静态的或泛型的。
## 7.2 静态类型
工具类的主要特性如下：
* 所有的成员都是静态的（除了私有构造函数）；
* 类直接从object派生；
* 一般情况下不应该有状态，除非涉及高速缓存或单例；
* 不能存在任何可见的构造函数；
* 类可以是密封的（添加sealed修饰符），当然要开发人员记得这样做。

C# 2编译器知道静态类不用包含任何构造函数，所以它也不会提供默认的。
编译器在类定义上执行了大量地约束：
* 类不能声明为abstract或sealed，虽然两者都是隐含声明的；
* 类不能设定任何要实现的接口；
* 类不能设定基类型；
* 类不能包含任何非静态成员，包括构造函数；
* 类不能包含任何操作符；
* 类不能包含任何protected或protected internal成员。

## 7.3 独立的取值方法/赋值方法属性访问器
希望取值方法和赋值方法具有不同的可访问性的充分理由是——通常，在改变属性支持的变量时，你可能需要进行一些验证、日志记录、锁定或者执行其他代码，但是你不希望让属性对于类的外部代码是可写的。
```c#
string name;

public string Name
{
    get { return name; }
    private set
    {
        // Validation, logging etc here
        name = value;
    }
}
```

## 7.4 命名空间别名
命名空间的主要意图是将众多类型组织成一个有用的层级。它们还允许你在类型的非限定名可能相同的时候用完全限定名来保持类型的唯一性。
C# 1的using指令（不要和自动调用Dispose的using语句混淆）能够用于两种情况——一种是为命名空间和类型创建一个别名（例如，using Out=System.Console;），另外一种就是将一个命名空间引入到当编译器查找某个类型（例如，using System.IO;）时可以搜索到的上下文列表中。
在C# 2中，有3种别名种类：C# 1的命名空间别名、全局命名空间别名和外部别名。
### 限定的命名空间别名
C# 2引入了“::”命名空间别名修饰符语法来限定这是一个别名
```c#
using System;
using WinForms = System.Windows.Forms;
using WebForms = System.Web.UI.WebControls;

class WinForms {}

class Test
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine(typeof(WinForms::Button));
        Console.WriteLine(typeof(WebForms::Button));
    }
}
```
### 全局命名空间别名
你无法为命名空间层级的根或全局命名空间定义别名。
假设你有两个类，都叫Configuration。一个位于MyCompany命名空间内部，另外一个根本未指定命名空间。现在，你如何在MyCompany命名空间内引用“根”Configuration类？你不能使用普通的别名，并且如果你仅仅指定Configuration，那么编译器将使用MyCompany.Configuration。
```c#
using System;

class Configuration {}

namespace Chapter7
{
    class Configuration {}

    class Test
    {
        static void Main()
        {
            Console.WriteLine(typeof(Configuration));
            Console.WriteLine(typeof(global::Configuration));
            Console.WriteLine(typeof(global::Chapter7.Test));
        }
    }
}
```
### 外部别名
```c#
// Compile with
// csc Test.cs /r:FirstAlias=First.dll /r:SecondAlias=Second.dll

extern alias FirstAlias;   //❶ 指定两个外部别名
extern alias SecondAlias;

using System;
using FD = FirstAlias::Demo;   //❷ 使用命名空间别名来使用外部别名

class Test
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine(typeof(FD.Example));  //❸ 使用命名空间别名
        Console.WriteLine(typeof(SecondAlias::Demo.Example));  //❹　直接使用外部别名
    }
}
```
## 7.5 pragma指令
pragma指令就是一个由#pragma开头的代码行所表示的预处理指令，它后面能包含任何文本。pragma指令的结果无法把程序行为改为违反C#语言规范的任何东西，不过它可以实现规范之外的所有事情。如果编译器不理解某个特别的pragma指令，那么只会发出一个警告而非错误。
规范的每样东西基本都是围绕这个主题展开的。微软C#编译器理解两种pragma指令：警告（warning）和校验和（checksum）。
### 警告pragma
```c#
public class FieldUsedOnlyByReflection
{
//直接编译会显示警告
#pragma warning disable 0169	//禁用了警告
    int x;
#pragma warning restore 0169	//恢复了警告
}
```
### 校验和pragma
验和pragma的语法：`#pragma checksum "filename" "{guid}" "checksum bytes"`
## 7.7 把内部成员暴露给选定的程序集
### 简单情况下的友元程序集
在.NET 1.1中，准确地说定义为内部的类型、方法、属性、变量或事件，都只能在其声明的同一个程序集中被访问到，这么说是完全正确的1。在.NET 2.0中，依旧大致还是如此，不过提供了一个新的属性来让你稍稍打破规则：InternalsVisibleToAttribute。
InternalsVisibleTo只能用于程序集（而非特定的成员），并且你可以在同一个程序集中应用多次。我们将把包含这个属性的程序集称为源程序集（source assembly），当然这完全是非官方的术语。在你应用这个属性的时候，你必须设定另外一个程序集，即通常所说的友元程序集（friend assembly）。结果，友元程序集能够看到源程序集的所有内部成员，就如同它们是公有的一样。
```c#
// 友元程序集的演示
// Compiled to Source.dll
using System.Runtime.CompilerServices;
[assembly:InternalsVisibleTo("FriendAssembly")]   //授予额外的访问权限
public class Source
{
    internal static void InternalMethod() {}

    public static void PublicMethod() {}
}

// Compiled to FriendAssembly.dll
public class Friend
{
    static void Main()
    {
        Source.InternalMethod();   //在FriendAssembly中使用额外的访问权限
        Source.PublicMethod();
    }
}

// Compiled to EnemyAssembly.dll
public class Enemy
{
    static void Main()
    {
        // Source.InternalMethod();  //❶ EnemyAssembly不具备特殊的访问权限
        Source.PublicMethod();   //依旧可以正常访问公有方法
    }
}
```