## Python基础
python适合开发网络应用、任务脚本、包装其他语言
缺点：解释型语言运行速度慢、代码不能加密

## 注释
单行注释：`#`
多行注释：`'''`注释`'''`

## 输入和输出
* 输入
  print()在括号中加上字符串，也可以接受多个字符串用“,”隔开，会依次打印每个字符串，遇到“,”会输出一个空格。也可以打印整数，或者计算结果。

* 输出
  input()括号中可插入提示语句

## 基础
Python语法采用缩进方式，语句以冒号`:`结尾时，缩进的语句视为代码块
Python程序是大小写敏感的

## 数据类型和变量
* 整数
  十六进制用`0x`前缀和0-9，a-f表示，例：`0xff00`

* 浮点数
  科学记数法把10用e代替，1.23x10^9就是`1.23e9`
> 整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

* 字符串
  以`'`或`"`括起来的任意文本，如果文本中有`'`可以用`"`括起来。如果即包含`'`又包含`"`，可以使用转移字符串`\`来标识。
> 转义字符`\`可以转义很多字符，比如`\n`表示换行，`\t`表示制表符，字符`\`本身也要转义，所以`\\`表示的字符就是`\`
> 如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多`\`，为了简化，Python还允许用`r''`表示`''`内部的字符串默认不转义，字符串收尾不能是`\`
> 如果字符串内部有很多换行，用`\n`写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容

* 布尔值
  布尔值可以用and、or和not运算。and运算是与运算，只有所有都为True，and运算结果才是True；or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True；not运算是非运算，它是一个单目运算符，把True变成False，False变成True。

* 空值
  空值是Python里一个特殊的值，用None表示

* 变量
  变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头
  在Python中，等号=是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量
  Python是动态语言

* 常量
  在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：`PI = 3.14159265359`

> **整数除法也是精确的**
> 在python中有两种除法，一种是`/`：`/`除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数`9/3`得到`3.0`。另一种是`//`称为地板除，两个整数的除法仍然是整数`10/3`得到`3`，无论整数做`//`除法还是取余数`%`，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。

> Python的整数没有大小限制，Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为`inf`(无限大)

## 字符串和编码
在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。
用记事本编辑的时候，从文件读取的UTF-8字符被转换为Unicode字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把Unicode转换为UTF-8保存到文件
浏览网页的时候，服务器会把动态生成的Unicode内容转换为UTF-8再传输到浏览器

* Python的字符串
  在最新的Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言。
  对于单个字符的编码，Python提供了ord()函数获取字符的整数表示，chr()函数把编码转换为对应的字符。
  如果知道字符的整数编码，还可以用十六进制这么写str：`'\u4e2d\u6587'`等价于`'中文'`
  由于Python的字符串类型是str，在内存中以Unicode表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把str变为以字节为单位的bytes。Python对bytes类型的数据用带b前缀的单引号或双引号表示`x = b'ABC'`
  `encode()`
  以Unicode表示的str通过encode()方法可以编码为指定的bytes
  纯英文的str可以用ASCII编码为bytes，内容是一样的，含有中文的str可以用UTF-8编码为bytes。含有中文的str无法用ASCII编码，因为中文编码的范围超过了ASCII编码的范围，Python会报错。
  `decode()`
  反过来，如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是bytes。要把bytes变为str，就需要用decode()方法
  计算字符串长度使用`len()`
> 在操作字符串时，我们经常遇到str和bytes的互相转换。为了避免乱码问题，应当始终坚持使用UTF-8编码对str和bytes进行转换。
> 当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：`#!/usr/bin/env python3` `# -*- coding: utf-8 -*-`
> 第一行注释是为了告诉Linux/OS X系统，这是一个Python可执行程序，Windows系统会忽略这个注释；第二行注释是为了告诉Python解释器，按照UTF-8编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。

* 格式化 
  %运算符就是用来格式化字符串，%s表示用字符串替换，%d表示用整数替换，%f表示用浮点数替换，%x表示用十六进制整数替换，有几个%?占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个%?，括号可以省略` 'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)`
  格式化整数`'%2d-%02d' % (3, 1)`
  浮点数指定小数位数`'%.2f' % 3.1415926`
  如果你不太确定应该用什么，%s永远起作用，它会把任何数据类型转换为字符串
  如果字符串中有%，用%%来表示一个%
## 使用list和tuple
* list 列表
  list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素`classmates = ['Michael','Bob','Tracy']`
  用`len()`函数可以获得list元素的个数`len(classmates)`
  可以使用索引来访问元素，可以使用`-1`做索引来访问最后一个元素
  追加元素：`classmates。appent('Adam')`
  插入到指定位置：`classmates.insert(1,'jack')`
  删除末尾的元素：`classmates.pop()`
  删除指定位置的元素：`classmates.pop(i)`
  list中的数据类型可以不同：`L = ['Apple', 123, True]`
  list元素可以是另一个list：`s = ['python', 'java', ['asp', 'php'], 'scheme']`

* tuple 元组
  tuple一旦初始化就不能修改`classmates = ('Michael','Bob','Tracy')`
> 如果可能，能用tuple代替list就尽量用tuple。
> 定义只有一个元素的tuple时必须加一个逗号，避免误认为是小括号`t = (1,)`
> tuple的每个元素，指向永远不变。但指向的这个list本身是可变的。
```python
>>> t = ('a', 'b', ['A', 'B'])
>>> t[2][0] = 'X'
>>> t[2][1] = 'Y'
>>> t
('a', 'b', ['X', 'Y'])
```

* 条件判断
  else if 写成 elif
  if判断条件还可以简写
```python
#只要x是非零数值、非空字符串、非空list等，就判断为True，否则为False
if x:
    print('True')
```
> 将string转成整型使用int()函数

* 循环
  for x in...循环：就是把每个元素代入变量x，然后执行缩进块的语句。
  另外一种循环是while，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。
```python
sum = 0
n = 99
while n > 0:
    sum = sum + n
    n = n - 2
print(sum)
```
> range()函数，可以生成一个整数序列，再通过list()函数可以转换为list
```python
list(range(5))
#结果为[0,1,2,3,4]
```

##使用dict和set
* dict 字典
1. 使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。
```python
d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
```
2. 检查key是否存在
```python
#1.通过in判断key是否存在，返回true/false
'Thomas' in d
#2.通过dict提供的get方法，如果key不存在，可以返回None，或者自己指定的value
d.get('Thomas')
d.get('Thomas', -1)
```
3. 删除key，用pop(key)方法
4. dict与list区别
> dict查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；需要占用大量的内存，内存浪费多。
> list查找和插入的时间随着元素的增加而增加；占用空间小，浪费内存很少。
> dict是用空间来换取时间的一种方法。

5. dict的key必须是不可变对象。dict根据key来计算value的存储位置，通过key计算位置的算法称为哈希算法（Hash）。在Python中，字符串、整数等都是不可变的，因此，可以放心地作为key。而list是可变的，就不能作为key

* set
1. set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。
```python
#创建set需要提供一个list作为输入集合
s = set([1, 2, 3])
```
2. 重复元素在set中自动被过滤
3. 通过add(key)方法可以添加元素到set中，可以重复添加，但不会有效果
4. 通过remove(key)方法可以删除元素
5. set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作
```python
s1 = set([1, 2, 3])
s2 = set([2, 3, 4])
#交集
s1 & s2
#并集
s1 | s2
```