# 函数
* 定义函数
  在Python中，定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。
```python
def my_abs(x):
    if x>=0:
        return x
    else:
        return -x
```
如果你已经把my_abs()的函数定义保存为abstest.py文件了，那么，可以在该文件的当前目录下启动Python解释器，用from abstest import my_abs来导入my_abs()函数，注意abstest是文件名（不含.py扩展名）

* 空函数
  如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用pass语句
```python
def nop():
    pass
```

* 检查参数
  数据类型检查可以用内置函数isinstance()
```python
def my_abs(x):
    if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

* 返回多个值
  返回值是一个tuple,在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple
```python
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
    
x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
```
> 定义函数时，需要确定函数名和参数个数；
> 如果有必要，可以先对参数的数据类型做检查；
> 函数体内部可以用return随时返回函数结果；
> 函数执行完毕也没有return语句时，自动return None。
> 函数可以同时返回多个值，但其实就是一个tuple。

* 默认参数
```python
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```
必选参数在前，默认参数在后
当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数
有多个默认参数时，调用的时候，既可以按顺序提供默认参数；也可以不按顺序提供部分默认参数。当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。
Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。所以，定义默认参数要牢记一点：**默认参数必须指向不变对象！**
```python
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```

* 可变参数
  可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。
  定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。在函数内部，参数numbers接收到的是一个tuple。调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数。
  如果已经有一个list或者tuple，要调用一个可变参数，可以在list或tuple前面加一个`*`号，把list或tuple的元素变成可变参数传进去
```python
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
    
nums = [1, 2, 3]
calc(*nums)
```

* 关键字参数
  关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict
  和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去
  kw获得的dict是extra的一份拷贝，对kw的改动不会影响到函数外的extra
```python
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
    
person('Bob', 35, city='Beijing')
# name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}

extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
person('Jack', 24, city=extra['city'], job=extra['job'])
# name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
person('Jack', 24, **extra)
# name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

* 命名关键字参数
  对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过kw检查。但是调用者仍可以传入不受限制的关键字参数。
```python
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        # 有city参数
        pass
    if 'job' in kw:
        # 有job参数
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
#可以传入不受限制的关键字参数。
person('Jack', 24, city='Beijing', addr='Chaoyang', zipcode=123456)
```
如果要限制关键字参数的名字，就可以用**命名关键字参数**，例如，只接收city和job作为关键字参数。
命名关键字参数需要一个特殊分隔符*，*后面的参数被视为命名关键字参数。
如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了
命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错
命名关键字参数可以有缺省值
```python
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
    
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
    
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```
使用命名关键字参数时，要特别注意，如果没有可变参数，就必须加一个`*`作为特殊分隔符。如果缺少`*`，Python解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数。

* 参数组合
在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。
```python
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
    
args = (1, 2, 3, 4)
kw = {'d': 99, 'x': '#'}
f1(*args, **kw)
#a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'d': 99, 'x': '#'}
args = (1, 2, 3)
kw = {'d': 88, 'x': '#'}
f2(*args, **kw)
#a = 1 b = 2 c = 3 d = 88 kw = {'x': '#'}
```
所以，对于任意函数，都可以通过类似`func(*args, **kw)`的形式调用它，无论它的参数是如何定义的。

* 小结
`*args`是可变参数，args接收的是一个tuple；
`**kw`是关键字参数，kw接收的是一个dict。
可变参数既可以直接传入：`func(1, 2, 3)`，又可以先组装list或tuple，再通过`*args`传入：`func(*(1, 2, 3))`；
关键字参数既可以直接传入：`func(a=1, b=2)`，又可以先组装dict，再通过`**kw`传入：`func(**{'a': 1, 'b': 2})`。
使用`*args`和`**kw`是Python的习惯写法，当然也可以用其他参数名，但最好使用习惯用法。
命名的关键字参数是为了限制调用者可以传入的参数名，同时可以提供默认值。
定义命名的关键字参数在没有可变参数的情况下不要忘了写分隔符`*`，否则定义的将是位置参数。

* 递归函数
在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。
递归函数的优点是定义简单，逻辑清晰。理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式，但循环的逻辑不如递归清晰。
使用递归函数需要注意防止栈溢出。在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。