# 第21课 使用游标
## 21.1 游标
有时，需要在检索出来的行中前进或后退一行或多行，这就是游标的用途所在。游标（cursor）是一个存储在DBMS服务器上的数据库查询，它不是一条SELECT 语句，而是被该语句检索出来的结果集。在存储了游标之后，应用程序可以根据需要滚动或浏览其中的数据。

常见的选项和特性：
* 能够标记游标为只读，使数据能读取，但不能更新和删除。
* 能控制可以执行的定向操作（向前、向后、第一、最后、绝对位置、相对位置等）。
* 能标记某些列为可编辑的，某些列为不可编辑的。
* 规定范围，使游标对创建它的特定请求（如存储过程）或对所有请求可访问。
* 指示DBMS对检索出的数据（而不是指出表中活动数据）进行复制，使数据在游标打开和访问期间不变化。

游标主要用于交互式应用，其中用户需要滚动屏幕上的数据，并对数据进行浏览或做出更改。

> 游标与基于Web的应用
> 游标对基于Web的应用（如ASP、ASP.NET、ColdFusion、PHP、Python、Ruby、JSP等）用处不大。虽然游标在客户端应用和服务器会话期间存在，但这种客户/服务器模式不适合Web应用，因为应用服务器是数据库客户端而不是最终用户。所以，大多数Web应用开发人员不使用游标，他们根据自己的需要重新开发相应的功能。

## 21.2 使用游标
步骤：
* 在使用游标前，必须声明（定义）它。这个过程实际上没有检索数据，它只是定义要使用的SELECT 语句和游标选项。
* 一旦声明，就必须打开游标以供使用。这个过程用前面定义的SELECT 语句把数据实际检索出来。
* 对于填有数据的游标，根据需要取出（检索）各行。
* 在结束游标使用时，必须关闭游标，可能的话，释放游标（有赖于具体的DBMS）。

### 创建游标
```sql
DECLARE CustCursor CURSOR
FOR
SELECT * FROM Customers
WHERE cust_email IS NULL
```
### 使用游标
```sql
DECLARE @cust_id CHAR(10),
        @cust_name CHAR(50),
        @cust_address CHAR(50),
        @cust_city CHAR(50),
        @cust_state CHAR(5),
        @cust_zip CHAR(10),
        @cust_country CHAR(50),
        @cust_contact CHAR(50),
        @cust_email CHAR(255)
OPEN CustCursor
FETCH NEXT FROM CustCursor
INTO @cust_id, @cust_name, @cust_address,
     @cust_city, @cust_state, @cust_zip,
     @cust_country, @cust_contact, @cust_email
WHILE @@FETCH_STATUS = 0
BEGIN

FETCH NEXT FROM CustCursor
        INTO @cust_id, @cust_name, @cust_address,
             @cust_city, @cust_state, @cust_zip,
             @cust_country, @cust_contact, @cust_email
END
CLOSE CustCursor --关闭游标
```